---
제목: 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행규칙
<<<<<<< HEAD
법령MST: 69617
법령ID: '007643'
법령구분: 재정경제부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 금융위원회
공포일자: 2005-05-27
공포번호: '00440'
시행일자: 2005-05-27
=======
법령MST: 220673
법령ID: '007643'
법령구분: 총리령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 금융위원회
공포일자: 2020-08-05
공포번호: '01635'
시행일자: 2020-08-05
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/신용정보의이용및보호에관한법률시행규칙
---

# 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행규칙

##### 제1조 (목적)

<<<<<<< HEAD
이 규칙은 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 및 동법 시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2005.5.27>

##### 제2조 (정의)

**①** 영 제2조제1항제2호에서 "재정경제부령이 정하는 정보"라 함은 거래의 종류, 거래당사자의 성명 또는 상호, 거래의 기간ㆍ금액 및 한도등을 말한다. <개정 1999.5.25>

**②** 영 제2조제1항제3호에서 "재정경제부령이 정하는 정보"라 함은 거래의 종류, 거래당사자의 성명 또는 상호, 연체ㆍ부도ㆍ대지급등의 금액과 발생ㆍ해소등의 시기를 말한다. <개정 1999.5.25>

**③** 영 제2조제1항제5호에서 "재정경제부령이 정하는 정보"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 정보를 말한다. <개정 1999.5.25>

  1\. 법원의 금치산선고ㆍ한정치산선고ㆍ실종선고의 심판, 파산선고의 결정, 채무불이행자명부에 등재하는 결정 및 경매개시결정ㆍ경락허가결정등 경매에 관련된 결정에 관한 정보
  2\. 국세ㆍ지방세 또는 관세의 체납관련정보
  3\. 벌금ㆍ과태료 및 공공요금등의 체납관련정보
  4\. 개인의 주민등록관련정보로서 출생ㆍ사망ㆍ이민ㆍ부재등에 관한 정보 및 법인등록관련정보로서 설립, 휴업ㆍ폐업, 양도ㆍ양수, 주식 또는 지분변동등에 관한 정보
  5\. 다른 법령에 의하여 국가 또는 지방자치단체로부터 받은 행정처분에 관한 정보중에서 금융거래등 상거래와 관련된 정보

**④** 삭제 <2000.7.10>

**⑤** 영 제2조제2항제27호에서 "재정경제부령으로 정하는 자"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 자를 말한다. 다만, 제12호 및 제13호에 규정된 자는 신용정보업자에게 채권추심업무를 위탁하는 범위내에서 이를 신용정보제공ㆍ이용자로 본다. <개정 1997.12.27, 1998.4.25, 1999.5.25, 2000.7.10, 2001.7.5, 2002.1.29, 2004.7.30, 2005.5.27>

  1\. 「중소기업기본법」 제2조의 규정에 의한 중소기업
  1\. 제1호의 규정에 의한 중소기업이 아닌 기업으로서 최근 사업연도말 현재의 자산총액 또는 매출액의 규모가 1조원 이하인 기업
  2\. 특별법에 의하여 설립된 공제조합중 그 조합원에 대한 대출ㆍ보증 기타 여신업무를 행하는 자로서 금융감독위원회가 지정하는 자
  3\. 삭제 <1997.12.27>
  4\. 「수출보험법」에 의하여 설립된 한국수출보험공사
  4\. 「금융기관부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률」에 의한 한국자산관리공사
  5\. 「간접투자자산 운용업법」 제155조의 규정에 의한 채권평가회사
  6\. 「농수산물유통공사법」에 의한 농수산물유통공사
  7\. 「지역신용보증 재단법」에 의한 신용보증재단 및 전국신용보증재단연합회
  8\. 「전기통신사업법」에 의한 전기통신사업자
  9\. 「자산유동화에 관한 법률」에 의한 자산보유자 및 동법 제10조제1항의 규정에 의하여 유동화자산의 관리를 위탁한 유동화전문회사등
  9\. 「주택저당채권 유동화회사법」에 의한 주택저당채권유동화회사
  10\. 「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제3조의 규정에 의한 감사인
  11\. 「예금자보호법」에 의한 정리금융기관
  11\. 「산업재해보상보험법」에 의하여 설립된 근로복지공단
  12\. 외국법령에 의하여 설립되어 외국에서 신용정보업에 해당하는 업무를 영위하는 자
  13\. 외국법령에 의하여 설립되어 외국에서 영 제2조제2항 각호에 규정된 자가 영위하는 업무에 해당하는 업무를 영위하는 자

##### 제3조

삭제 <1997.12.27>

##### 제4조

삭제 <2000.7.10>

##### 제5조

삭제 <2000.7.10>

##### 제6조

삭제 <2000.7.10>

##### 제7조

삭제 <1998.4.25>

##### 제8조

삭제 <1999.5.25>

##### 제9조 (영업의 휴지 또는 폐지의 신고)

법 제8조제4항의 규정에 의하여 신용정보업을 휴지 또는 폐지하고자 하는 자는 금융감독위원회가 정하는 신용정보업휴지ㆍ폐지신고서를 금융감독위원회에 제출하여야 한다.

##### 제10조

삭제 <2000.7.10>

##### 제11조 (신용정보업종사자의 증표)

법 제9조제2항의 규정에 의한 신용정보업에 종사함을 나타내는 증표는 별지 제9호서식의 신용정보업종사원증에 의한다.

##### 제12조

삭제 <2005.5.27>

##### 제13조

삭제 <2000.7.10>

##### 제14조

삭제 <2000.7.10>

##### 제15조

삭제 <2000.7.10>

##### 제16조

삭제 <2000.7.10>

##### 제17조

삭제 <1999.5.25>

##### 제18조

삭제 <1998.4.25>

##### 제19조 (과태료의 부과기준 및 징수절차)

**①** 법 제35조제1항의 규정에 의한 과태료의 부과기준은 별표와 같다. <개정 2000.7.10>

**②** 영 제17조제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 「국고금관리법 시행규칙」을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간등을 함께 기재하여야 한다. <개정 2005.5.27>

##### 제20조 (청문)

금융감독위원회는 법률 제5694호 신용정보의이용및보호에관한법률중개정법률 부칙 제2조제2항의 규정에 의하여 신용정보업의 허가를 취소하고자 하는 경우에는 청문을 실시하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제512호,1995.7.6>


이 규칙은 1995년 7월 6일부터 시행한다.

부칙 <제661호,1997.12.27>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조제5항제3호의 개정규정은 1998년 1월 1일부터 시행한다.


②(신용정보업자의 시설·설비 등에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시의 신용정보업자는 이 규칙 시행후 4년이내에 제5조의 개정규정에 의한 시설 및 설비와 인력을 갖추어야 한다.

부칙 <제20호,1998.4.25>
=======
이 규칙은 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조

삭제 <2011.8.18>

##### 제3조 (허가심사 절차 등)

**①** 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제4조제3항에 따라 신용정보업, 본인신용정보관리업 및 채권추심업 허가 신청서를 제출받은 금융위원회는 신청내용에 관한 사실 여부를 확인하고, 신청내용이 법 제6조에 따른 허가요건을 충족하는지를 심사해야 한다. <개정 2011.8.18, 2020.8.5>

**②** 금융위원회는 신용정보업, 본인신용정보관리업 및 채권추심업 허가의 신청내용에 대하여 이해관계자 등의 의견을 수렴하기 위하여 신청인, 신청일자, 신청내용, 의견제시의 방법 및 기간 등을 인터넷 홈페이지 등에 공고해야 한다. <개정 2020.8.5>

**③** 금융위원회는 신용정보업, 본인신용정보관리업 및 채권추심업의 허가를 함에 있어 제2항에 따른 의견 수렴 외에 필요하다고 인정되는 경우 허가신청에 대하여 관계기관 및 이해관계자의 의견을 요청하거나 「행정절차법」에 따른 공청회를 개최할 수 있다. <신설 2015.9.11, 2020.8.5>

**④** 금융위원회는 제2항 및 제3항에 따라 수렴된 의견으로서 신용정보업, 본인신용정보관리업 및 채권추심업 허가의 신청인에게 불리하다고 판단되는 의견이 있으면 신청인에게 그 의견을 알리고 일정한 기한을 정하여 소명자료를 제출하도록 할 수 있다. <신설 2015.9.11, 2020.8.5>

**⑤** 금융위원회는 신용정보업, 본인신용정보관리업 및 채권추심업의 허가를 함에 있어 제2항 및 제3항에 따라 수렴된 이해관계자 등의 의견과 제4항에 따라 신청인이 소명한 사항을 고려해야 한다. <개정 2015.9.11, 2020.8.5>

**⑥** 그 밖에 신용정보업, 본인신용정보관리업 및 채권추심업 허가에 필요한 사항은 금융위원회가 정하여 고시한다. <개정 2015.9.11, 2020.8.5>

##### 제4조 (영업의 휴업 또는 폐업의 신고)

법 제10조제4항에 따라 영업의 전부 또는 일부를 일시적으로 중단하거나 폐업하려는 신용정보회사, 본인신용정보관리회사 및 채권추심회사는 금융위원회가 정하여 고시하는 바에 따라 휴업 또는 폐업 업무범위 및 기간, 휴업 또는 폐업사유 등을 적은 휴ㆍ폐업신고서를 금융위원회에 제출해야 한다. <개정 2020.8.5>

##### 제5조 (겸영신고 등)

신용정보회사, 본인신용정보관리회사 및 채권추심회사는 법 제11조제1항에 따라 겸영을 하려는 경우 금융위원회가 정하여 고시하는 신고서에 제1호의 사항을 기재하고, 제2호 및 제3호의 서류를 첨부하여 금융위원회에 제출해야 한다.

  1\. 법 제11조제1항에 따른 겸영업무(이하 "겸영업무"라 한다)의 예상 영업규모, 손익 전망 등에 비추어 해당 신용정보회사, 본인신용정보관리회사 및 채권추심회사의 건전한 경영을 저해할 염려가 없고 수익기반 확충에 기여할 수 있는지 여부
  2\. 겸영업무가 관련 법령에 따라 행정관청의 인가ㆍ허가ㆍ등록 및 승인 등을 받아야 하는 경우 해당 인가ㆍ허가ㆍ등록 및 승인 등을 받았음을 증명할 수 있는 서류 또는 확약서
  3\. 겸영업무를 수행함에 따라 발생할 수 있는 이해상충 및 불공정행위를 방지하기 위해 필요한 조직, 전문인력 및 적절한 업무체계를 갖췄음을 증명할 수 있는 서류 또는 확약서

##### 제6조 (행정처분의 기준)

법 제14조제2항에 따른 행정처분의 기준은 별표와 같다.

##### 제7조 (위임직채권추심인 등록수수료)

법 제27조제11항에 따른 위임직채권추심인 등록수수료는 등록절차 및 등록절차의 관리에 필요한 인적ㆍ물적 비용을 고려하여 법 제44조제1항에 따른 신용정보협회의 장이 정한다. <개정 2015.9.11, 2020.8.5>

## 부칙

부칙 <제911호,2009.10.1>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제84호,1999.5.25>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(신용정보제공·이용자에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 제2조제5항제5호의 규정에 의하여 재정경제부장관으로부터 신용정보제공·이용자로 지정받은 자는 동호의 개정규정에 의한 신용평가전문기관으로 본다.

부칙 <제151호,2000.7.10>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제208호,2001.7.5>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제238호,2002.1.29>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제266호,2002.6.18>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제389호,2004.7.30>


이 규칙은 2004년 7월 30일부터 시행한다.

부칙 <제440호,2005.5.27>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
=======
부칙 <제958호,2011.8.18>


이 규칙은 2011년 8월 20일부터 시행한다.

부칙 <제1191호,2015.9.11>


이 규칙은 2015년 9월 12일부터 시행한다.

부칙 <제1635호,2020.8.5>


제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 8월 5일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 금융위원회와 그 소속기관 직제 시행규칙 중 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조제4항제2호 중 "신용조회업ㆍ신용조사업"을 "신용정보업ㆍ본인신용정보관리업"으로 하고, 같은 항 제3호 중 "신용조회회사ㆍ신용조사회사"를 "신용정보회사ㆍ본인신용정보관리회사"로 하며, 같은 항 제4호 중 "신용조회회사"를 "신용정보회사"로 한다.


② 여신전문금융업법 시행규칙 중 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제1호가목 중 "신용카드회원 또는 직불카드회원의 신용등급ㆍ연체기간"을 "신용카드회원이나 직불카드회원의 신용등급, 개인신용평점 및 연체기간"으로 하고, 같은 호 나목 중 "신용등급"을 "신용등급 또는 개인신용평점"으로 한다.
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

