---
제목: 자동차등록규칙
<<<<<<< HEAD
법령MST: 44727
법령ID: '007934'
법령구분: 교통부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 1992-09-26
공포번호: '00987'
시행일자: 1992-09-26
=======
법령MST: 273383
법령ID: '007934'
법령구분: 국토교통부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 2025-08-14
공포번호: '01519'
시행일자: 2025-08-14
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/자동차등록규칙
---

# 자동차등록규칙

<<<<<<< HEAD
## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 자동차등록 및 자동차저당권등록에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

자동차등록 및 자동차저당권등록에 관한 절차는 자동차관리법(이하 "법"이라 한다)ㆍ자동차저당법(이하 "저당법"이라 한다) 및 자동차등록령(이하 "등록령"이라 한다)에 정한 것을 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 의한다.

##### 제3조 (자동차의 사용본거지)

**①** 등록령 제2조제2호에서 "교통부령이 정하는 자동차의 주된 사용지"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 장소를 말한다.

  1\. 자동차소유자가 개인인 경우에는 그 소유자의 주민등록지
  2\. 자동차소유자가 법인인 경우에는 그 법인의 주사무소 소재지

**②** 자동차소유자는 제1항 각호의 1의 장소외의 다른 장소를 자동차의 주된 사용지로 정하고자 하는 때에는 그 사유를 증명하는 서류를 등록관청(법 제69조제1항 및 동법시행령 제22조제1항의 규정에 의하여 권한을 위임받은 서울특별시장ㆍ직할시장 또는 도지사를 말한다. 이하 같다)에 제출하여야 한다.

**③** 교통부장관은 자동차운수사업자인 법인에 대하여는 제1항 및 제2항의 규정에 불구하고 별도의 주된 사용지를 정하게 할 수 있다.

##### 제4조 (자동차의 등록증)

**①** 등록관청은 법 제7조제2항의 규정에 의하여 별지 제1호서식의 자동차등록증을 교부하여야 한다.

**②** 법 제15조제2항의 규정에 의하여 자동차등록증의 재교부를 받고자 하는 자는 별지 제2호서식의 자동차등록증 재교부신청서를 등록관청에 제출하여야 한다.

## 제2장 자동차등록원부

##### 제5조 (자동차등록원부의 서식 및 기재방법)

**①** 등록령 제6조의 규정에 의한 자동차등록원부(이하 "등록원부"라 한다)는 별지 제3호서식의 자동차등록원부(갑)(이하 "갑등록원부"라 한다) 및 별지 제4호서식의 자동차등록원부(을)(이하 "을등록원부"라 한다)로 구분한다.

**②** 등록관청은 법 제7조의 규정에 의한 신규등록, 법 제11조의 규정에 의한 변경등록, 법 제12조의 규정에 의한 이전등록, 법 제13조의 규정에 의한 말소등록 및 기타의 등록을 하는 때에는 당해자동차의 등록화일 및 갑등록원부의 해당란에 새로이 기재하거나 변경기재하고, 사항란에는 등록을 한 사유ㆍ내용 및 연월일을 기재하여야 한다.

**③** 등록관청은 저당권(공동저당권 및 추가저당권을 포함한다. 이하 같다)의 설정ㆍ변경ㆍ이전ㆍ말소등록을 하는 때에는 당해자동차의 저당화일 및 을등록원부의 해당란에 새로이 기재하거나 변경기재하고, 사항란에는 등록을 한 사유ㆍ내용 및 연월일을 기재하여야 한다.

**④** 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 갑등록원부의 사항란에 그와 관련된 사항을 기재하여야 한다.

  1\. 법 제13조제7항의 규정에 의한 말소사실증명서를 교부한 경우에는 발행번호 및 연월일
  2\. 법 제56조제3항의 규정에 해당하는 제시신고의 경우에는 "상품용"의 표시
  3\. 등록령 제27조의 규정에 의하여 등록명의인의 이전등록신청에 따라 이전등록한 경우에는 그 사실
  4\. 등록령 제31조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 자동차 등록의 말소 통지 또는 공고를 한 경우에는 그 사실
  5\. 멸실된 등록원부를 회복한 경우에는 회복한 사실ㆍ연월일 및 직권으로 회복기재한 사항
  6\. 말소된 등록을 회복한 경우에는 회복한 사실 및 연월일
  7\. 저당권의 등록이 된 자동차인 경우에는 저당권 설정사실과 을등록원부번호
  8\. 저당권이 설정된 자동차에 관하여 법 제13조제1항의 규정에 의한 말소등록신청을 수리한 경우에는 그 사실
  9\. 저당권등록을 말소한 경우에는 등록을 말소한 사실

**⑤** 등록관청은 제2항 내지 제4항의 규정에 의하여 등록화일ㆍ저당화일 및 등록원부의 기재내용을 변경ㆍ경정ㆍ말소한 경우에는 그 변경전의 기재내용을 해당화일 및 등록원부에 보관하여야 한다.

##### 제6조 (등록사항 확인등의 등록원부 기재)

**①** 등록관청은 법 제14조의 규정에 의하여 등록사항을 확인한 때에는 등록화일 및 갑등록원부의 등록사항 확인일란에 확인연월일을 기재하여야 한다.

**②** 법 제33조의 규정에 의하여 자동차의 구조 및 장치가 변경된 때에는 구조변경검사화일 및 갑등록원부 사항란에 구조변경사항을, 등록일자란에 구조변경검사연월일을 기재하여야 한다.

**③** 법 제34조제2항의 규정에 의하여 정기점검을 받은 때에는 정기점검화일 및 갑등록원부의 정기점검 유효기간란에 그 기간을 기재하여야 한다.

**④** 법 제41조의 규정에 의하여 계속검사를 받은 때에는 계속검사화일 및 갑등록원부의 계속검사유효기간란에 그 기간을 기재하여야 하며, 임시검사를 받은 때에는 임시검사화일 및 갑등록원부의 사항란에 검사사항을, 등록일자란에 임시검사연월일을 기재하여야 한다.

##### 제7조 (등록원부의 면수기재)

등록원부의 우측상단에는 등록원부의 총면수 및 각면의 면수를 각각 기재하여야 한다.

##### 제8조 (접수연월일의 기재)

등록관청은 등록화일 및 등록원부에 등록하는 때에는 각각 등록연월일 및 접수번호를 기재하여야 한다.

##### 제9조 (순위번호의 기재)

**①** 등록원부의 사항란에 등록하는 때에는 순위번호란에 등록순위번호를 기재하여야 한다.

**②** 제24조제1항 단서의 규정에 의하여 동시에 2이상의 등록신청이 접수되어 동일사항란에 등록하는 때에는 동일순위번호를 기재하여야 한다.

##### 제10조 (등록원부등본의 발급신청)

등록원부등본의 발급을 신청하고자 하는 자는 별지 제5호서식의 자동차등록원부발급 또는 열람신청서를 등록관청(당해자동차의 사용본거지를 관할하는 등록관청외의 등록관청을 포함한다. 이하 제11조 및 제12조에서 같다)에 제출하여야 한다.

##### 제11조 (등록원부등본등의 작성)

**①** 등록원부의 등본은 등록원부와 동일한 서식으로 작성하고, 발급 연월일을 기재한 후 등록관청의 직인을 찍어야 한다.

**②** 등록원부의 등본을 작성하는 때에는 법령에 따로 정하는 경우를 제외하고는 등록원부에 기록된 사항전부를 기재하여야 한다. 다만, 신청에 의하여 작성 당시 효력을 가지고 있는 사항만을 기재할 수 있다.

**③** 제1항의 규정에 의하여 등록원부의 등본을 작성하는 경우 공란이나 여백이 있는 때에는 그 뜻을 표시하고, 등본이 여러장으로 되는 경우에는 각 장에 직인으로 간인하여야 한다.

**④** 제1항 및 제3항의 규정은 등록원부의 초본을 작성하는 경우에 이를 준용한다.

##### 제12조 (등록원부의 열람)

**①** 등록원부의 열람을 신청하고자 하는 자는 별지 제5호서식의 자동차등록원부 발급 또는 열람신청서를 등록관청에 제출하여야 한다.

**②** 등록원부의 열람은 등록관청의 담당공무원이 보는 앞에서 하여야 한다.

**③** 등록관청은 자동차관리법시행규칙 제45조의 규정에 의하여 단말기를 설치한 자가 등록원부를 열람하는 경우에는 제1항 및 제2항의 규정을 적용하지 아니할 수 있다.

##### 제13조 (등록원부의 멸실보고등)

**①** 등록관청은 등록원부가 없어진 때 또는 전산기기가 고장난 때 등에 대비하여 등록원부등본 1부를 따로 보관ㆍ관리할 수 있다.

**②** 등록관청은 등록원부의 전부 또는 일부가 없어진 때에는 지체없이 그 사유ㆍ연월일ㆍ당해자동차의 표시ㆍ등록회복기간 기타 필요한 사항을 교통부장관에게 보고하여야 한다.

##### 제14조 (등록원부멸실의 경우의 회복신청)

등록령 제7조제3항의 규정에 의하여 등록회복의 신청을 하고자 하는 자는 별지 제6호서식의 자동차등록회복신청서에 자동차등록증 또는 등록원부의 등본이나 기타 등록한 사실을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 등록관청에 제출하여야 한다.

##### 제15조 (멸실등록의 회복처리)

**①** 등록관청은 제14조의 규정에 의한 등록회복 신청이 있거나 등록회복신청이 없는 경우로서 새로운 등록사유의 발생으로 인한 등록신청이 있는 경우에는 등록원부를 작성하고 그 사실을 신청인 및 이해관계인에게 통지하여야 한다.

**②** 등록관청은 제1항의 규정에 의한 등록회복신청서 및 새로운 등록신청에 관한 서류를 접수한 순서대로 편철하여야 한다.

**③** 등록관청은 제1항의 규정에 의한 신청이 없는 경우로서 제16조의 규정에 의한 등록서류중 없어지지 아니한 등록서류가 있는 때에는 직권으로 등록원부를 작성하고 그 사실을 등록권리자 및 이해관계인에게 통지하여야 한다.

## 제3장 자동차등록서류와 전산정보처리

##### 제16조 (등록비치서류등)

등록관청은 자동차등록사무에 필요한 등록원부ㆍ등록화일ㆍ등록접수부ㆍ등록신청서류철 및 등록통지부를 비치하여야 한다.

##### 제17조 (등록신청서류철)

등록관청은 등록에 관한 신청서ㆍ촉탁서ㆍ승낙서와 등록령 제24조제2항의 규정에 의한 원래의 등록원부사본 기타 부속서류를 등록신청서류철에 접수번호의 순서에 따라 편철하여야 한다.

##### 제18조 (등록통지부)

**①** 등록관청이 다음 각호의 사항에 대한 통지등을 하고자 하는 때에는 당해통지서등을 별지 제7호서식의 등록통지부에 기재하여야 한다.

  1\. 법 제13조제4항 및 법 제41조제5항의 사항
  2\. 저당법 제6조의 사항
  3\. 자동차관리법시행령(이하 "시행령"이라 한다) 제5조의 사항
  4\. 등록령 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조, 제27조제2항, 제31조제1항, 제34조제2항ㆍ제3항 및 제35조제1항 내지 제3항에 규정한 사항
  5\. 제42조ㆍ제45조 및 제53조의 사항

**②** 등록통지부는 매년 작성하여야 한다.

##### 제19조 (등록서류의 관리)

**①** 등록령 제9조제2항의 규정에 의한 등록서류의 관리방법은 사무관리규정에 의한다.

**②** 등록원부는 등록원부의 폐쇄 또는 말소일부터 10년간 다음 각호의 구분에 따라 보존한다.

  1\. 최초 5년간은 자기디스크 화일
  2\. 그후 5년간은 자기테이프 화일

##### 제20조 (일괄처리할 수 있는 등록사무)

**①** 등록령 제10조 단서에서 "교통부령으로 정하는 사무"라 함은 다음 각호와 같다.

  1\. 통계변동사항의 집계
  2\. 등록처리결과의 출력
  3\. 통지서 및 최고장의 발급

**②** 제1항의 규정에 의한 사무와 등록령 제10조 본문의 규정에 의한 사무의 처리요령에 관하여는 교통부장관이 따로 정한다.

##### 제21조 (전산정보물의 변경 및 검색등)

**①** 등록령 제11조의 규정에 의한 전산정보처리조직에 의한 정보물의 변경 및 공개의 권한은 당해사무의 중요도에 따라 담당공무원의 직급별로 구분하여 정하고, 정보물의 검색 및 출력권한은 전산기기의 설치기관별로 구분하여 정한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 권한의 구분내용과 정보물의 공개대상 및 절차등에 관하여는 교통부장관이 이를 고시한다.

##### 제22조 (전산자료의 약호화)

**①** 등록령 제12조의 규정에 의하여 약호화할 수 있는 사항은 다음 각호와 같다.

  1\. 자동차의 제원에 관한 사항
  2\. 자동차의 외관에 관한 사항
  3\. 자동차소유자의 주소에 관한 사항
  4\. 등록관청과 사업자에 관한 사항
  5\. 등록의 원인에 관한 사항
  6\. 기타 교통부장관이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 제1항의 규정에 의하여 전산자료를 약호로 작성하는 경우 그 항목 및 작성방법은 교통부장관이 이를 고시한다.
=======
## 제1장 총칙 <개정 2010.4.7>

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 자동차의 등록과 자동차저당권의 등록에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

자동차의 등록과 자동차저당권의 등록에 관한 절차는 「자동차관리법」(이하 "법"이라 한다), 「자동차등록령」(이하 "등록령"이라 한다) 및 「자동차 등 특정동산 저당법」에서 정한 것을 제외하고는 이 규칙에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (자동차의 사용본거지)

**①** 등록령 제2조제2호에서 "국토교통부령으로 정하는 일정한 장소"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 장소를 말한다. <개정 2013.3.23, 2021.5.27>

  1\. 자동차 소유자가 개인인 경우: 그 소유자의 주민등록지
  2\. 자동차 소유자가 법인 또는 법인이 아닌 사단 또는 재단(이하 "법인등"이라 한다)인 경우: 그 법인등의 주사무소 소재지
  3\. 자동차 소유자가 법 제53조에 따른 자동차매매업자인 경우(법 제59조제1항제1호에 따른 매매용 자동차에 한정한다): 사업장소재지

**②** 제1항제2호의 장소 외의 다른 장소를 등록령 제2조제2호에 따른 자동차의 사용본거지(이하 "사용본거지"라 한다)로 인정받으려는 자동차 소유자는 그 사유를 증명하는 서류를 등록령 제5조에 따른 등록관청(이하 "등록관청"이라 한다)에 제출하여야 한다.

**③** 등록관청은 자동차운수사업용 자동차에 대해서는 제1항 및 제2항에도 불구하고 등록관청이 지정하는 장소를 사용본거지로 정할 수 있다.

##### 제4조 (자동차등록증)

**①** 법 제8조제2항에 따른 자동차등록증은 별지 제1호서식과 같고, 저속전기자동차등록증은 별지 제1호의2서식과 같다.

**②** 법 제18조제2항에 따라 자동차등록증을 재발급받으려는 자는 별지 제2호서식의 자동차등록증 재발급신청서를 등록관청에 제출하여야 한다. <개정 2010.6.11>

**③** 신청인이 법 제69조제1항에 따른 전산정보처리조직(이하 "전산정보처리조직"이라 한다)을 통하여 자동차등록증의 재발급을 신청할 경우 전산정보처리조직 운영기관(「자동차관리법 시행령」 제19조제8항에 따라 권한을 위탁받은 교통안전공단을 말한다. 이하 같다)의 장은 자동차등록증의 내용이 틀림없음을 증명하는 내용의 증명문을 덧붙여 적고, 자동차등록증이 여러 장인 경우에는 연속성을 확인할 수 있는 조치 및 위조ㆍ변조 방지조치를 하여 발급하여야 한다. <신설 2010.6.11>

## 제2장 자동차등록원부 <개정 2010.4.7>

##### 제5조 (사업용 자동차의 세부유형)

등록령 제8조제3항에 따른 사업용 자동차의 세부유형은 별표 1과 같다.

##### 제6조

삭제 <2015.7.7>

##### 제7조

삭제 <2015.7.7>

##### 제8조

삭제 <2015.7.7>

##### 제9조

삭제 <2015.7.7>

##### 제10조 (등록원부 등본 등의 발급신청)

**①** 법 제7조제4항에 따라 법 제5조에 따른 자동차등록원부(이하 "등록원부"라 한다)의 등본 또는 초본(법 제13조에 따라 말소등록된 자동차의 등록윈부의 등본 또는 초본을 포함한다)을 발급받으려는 자는 별지 제5호서식의 자동차등록원부 등본(초본) 발급ㆍ열람신청서를 등록관청에 제출하여야 한다. 다만, 자동차 소유자가 신청하는 경우에는 주민등록증, 운전면허증 또는 외국인등록사실증명 등 본인임을 확인할 수 있는 신분증명서 등의 제시만으로 신청할 수 있다. <개정 2010.6.11, 2011.10.31, 2014.10.31, 2015.7.7>

**②** 법 제12조의2에 따라 등록원부의 초본을 발급받으려는 자는 별지 제5호의2서식의 이해관계인의 자동차등록원부 초본 발급ㆍ열람신청서를 등록관청에 제출하여야 한다. 이 경우 등록관청은 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 다음 각 호의 사항을 확인하되, 신청인이 제1호의 확인에 동의하지 아니하는 때에는 그 서류를 제출하도록 하여야 한다. <신설 2011.10.31, 2018.12.19>

  1\. 주민등록표 초본(개인인 경우만 해당한다)
  2\. 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다)
  3\. 이해관계인에 관한 사항(법 제14조에 따른 압류등록 또는 「자동차 등 특정동산 저당법」에 따른 저당권의 등록에 관한 사항을 말한다)

##### 제11조 (등록원부 등본ㆍ초본의 작성)

**①** 등록원부 등본은 별지 제3호서식 및 별지 제4호서식에 따른다. <개정 2015.7.7>

**②** 등록원부 등본을 작성할 때에는 법령에 따로 정하는 경우를 제외하고는 등록원부에 기록된 사항을 전부 적어야 한다. 다만, 신청인이 요청한 경우에는 작성 당시 효력이 있는 사항만을 적을 수 있으며, 신청인이 제10조제1항에 따른 신청서에 자동차 소유자의 주민등록번호 또는 사용본거지의 주소를 적지 아니한 경우에는 자동차 소유자의 주민등록번호 뒷자리의 6자리 또는 사용본거지의 주소를 표기하지 아니한다. <개정 2011.10.31>

**③** 등록원부 등본에 빈칸 또는 여백이 있는 경우에는 빈칸 또는 여백의 표시를 하고, 등록원부 등본이 여러 장인 경우에는 각 장에 직인으로 간인하여야 한다. <개정 2015.7.7>

**④** 등록원부 초본을 작성하는 경우에는 제1항 및 제3항을 준용한다.

**⑤** 신청인(제10조제2항에 따른 신청인은 제외한다)이 전산정보처리조직을 통하여 등록원부 등본ㆍ초본의 발급을 신청할 때에는 제1항부터 제4항까지의 규정에도 불구하고 전산정보처리조직 운영기관의 장은 등록원부의 내용과 틀림없음을 증명하는 내용의 증명문을 덧붙여 적고, 등록원부 등본ㆍ초본이 여러 장인 경우에는 연속성을 확인할 수 있는 조치 및 위조ㆍ변조 방지조치를 하여 발급하여야 한다. <개정 2010.6.11, 2011.10.31>

##### 제11조 (전산정보처리조직 사용자 등록)

**①** 등록령 제6조의2제1항에 따라 사용자 등록을 신청하려는 자는 별지 제5호의3서식의 사용자(등록ㆍ해지)신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 전산정보처리조직 운영기관의 장에게 제출하여야 한다. <개정 2011.10.31>

  1\. 재직증명서 등 신청인의 자격을 증명하는 서류 사본
  2\. 등록령 제12조제1항제3호에 해당함을 증명하는 서류 사본

**②** 등록령 제6조의2제2항에 따른 등록의 갱신은 유효기간 만료일 전 3개월 이내에 제1항에 따라 신청하여야 한다. 이 경우 전산정보처리조직 운영기관의 장은 등록의 갱신에 필요한 절차 등을 미리 안내할 수 있다. <개정 2011.10.31, 2013.3.23, 2015.7.7>

**③** 제1항에 따라 사용자 등록을 한 자가 퇴사하거나 사업장이 휴업, 폐업 등으로 등록령 제12조제1항제3호에 해당하지 않게 된 경우 소속사업체 등의 장(법 제67조제1항에 따른 조합 또는 협회 및 법 제68조제1항에 따른 연합회의 대표를 포함한다)은 즉시 별지 제5호의3서식의 사용자(등록ㆍ해지)신청서를 작성하여 사용자등록의 해지를 전산정보처리조직 운영기관의 장에게 요청하여야 한다. <개정 2011.10.31>

##### 제11조 (전산정보처리조직 사용자 등록 등 처리)

전산정보처리조직 운영기관의 장은 제11조의2제1항 및 제3항에 따른 전산정보처리조직 사용자 등록 및 해지 신청을 받은 후 그 신청내용이 적합하다고 인정될 때에는 전산정보처리조직에 사용자를 등록 또는 해지하여야 한다.

##### 제12조 (등록원부의 열람)

**①** 등록원부의 열람을 신청하려는 자는 다음 각 호의 구분에 따른 신청서를 등록관청에 제출하여야 한다. 이 경우 제2호의 열람 신청에 관하여는 제10조제2항 후단을 준용한다. <개정 2011.10.31>

  1\. 법 제7조제4항에 따른 열람 신청: 별지 제5호서식의 자동차등록원부 등본(초본) 발급ㆍ열람신청서
  2\. 법 제12조의2에 따른 열람 신청: 별지 제5호의2서식의 이해관계인의 자동차등록원부 초본 발급ㆍ열람신청서

**②** 등록원부를 열람할 때에는 등록관청의 담당 공무원이 보는 앞에서 열람하여야 한다. 이 경우 담당 공무원은 신청인이 제1항제1호에 따른 신청서에 자동차 소유자의 주민등록번호 또는 사용본거지의 주소를 적지 아니한 경우에는 자동차 소유자의 주민등록번호 뒷자리의 6자리 또는 사용본거지의 주소를 가리고 열람하게 하여야 한다. <개정 2011.10.31>

**③** 전산정보처리조직에 따라 보관된 자료가 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제1호에 따른 정보통신망을 통하여 제공되는 경우에는 제1항 및 제2항을 적용하지 아니할 수 있다.

##### 제13조 (등록원부 멸실의 경우의 회복신청)

등록령 제10조제3항에 따라 등록 회복을 신청하려는 자는 별지 제6호서식의 자동차등록 회복신청서를 등록관청에 제출하여야 한다. 이 경우 등록관청은 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 따로 저장된 자동차등록원부를 확인하여야 한다. <개정 2010.6.11>

##### 제14조 (멸실등록의 회복 처리)

**①** 등록관청은 제13조에 따른 등록 회복신청이 있거나 등록 회복신청이 없는 경우로서 새로운 등록 사유의 발생으로 인한 등록신청이 있는 경우에는 등록원부를 작성하고 그 사실을 신청인 및 이해관계인에게 통지하여야 한다.

**②** 등록관청은 제1항에 따른 등록회복신청서 및 새로운 등록신청에 관한 서류를 접수한 순서대로 철하여야 한다.

**③** 등록관청은 제1항에 따른 신청이 없는 경우로서 제15조에 따른 등록서류 중 없어지지 아니한 등록서류가 있을 때에는 직권으로 등록원부를 작성하고 그 사실을 등록권리자 및 이해관계인에게 통지하여야 한다.

## 제3장 자동차등록서류 <개정 2010.4.7>

##### 제15조 (등록서류의 비치)

등록관청은 자동차등록사무에 필요한 등록원부, 등록접수부, 등록신청서류철ㆍ등록통지부 및 자동차주소 변경등록신청서 접수ㆍ발송대장을 등록관청에 갖춰 두어야 한다. <개정 2010.6.11>

##### 제16조 (등록신청서류철)

등록관청은 등록에 관한 신청서ㆍ촉탁서ㆍ승낙서와 그 밖의 부속서류를 등록신청서류철에 접수번호 순서에 따라 철하여야 한다. <개정 2010.6.11>

##### 제17조 (등록통지부)

**①** 등록관청은 다음 각 호의 사항을 통지하거나 최고(催告)하려는 경우에는 해당 통지 또는 최고 사실을 별지 제7호서식의 등록통지부에 적어야 한다.

  1\. 법 제13조제4항ㆍ제5항의 통지사항
  2\. 「자동차 등 특정동산 저당법」 제6조의 통지사항
  3\. 등록령 제22조제6항, 등록령 제24조제2항, 등록령 제25조제4항, 등록령 제27조제2항, 등록령 제33조제1항 및 등록령 제43조제1항부터 제3항까지에 규정된 사항
  4\. 제36조 및 제46조제1항ㆍ제2항에 규정된 사항

**②** 등록통지부는 매년 따로 작성하여야 한다.

##### 제18조 (등록서류의 관리)

**①** 등록령 제7조제2항에 따른 등록서류의 관리방법은 「행정 효율과 협업 촉진에 관한 규정」에서 정하는 바에 따른다. <개정 2015.3.19, 2022.12.1>

**②** 말소등록된 자동차의 등록원부는 최초 5년간은 자기디스크파일에 보존하고, 그 후 5년간은 전자적 정보저장매체에 보존한다.
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

## 제4장 자동차등록절차

### 제1절 통칙

<<<<<<< HEAD
##### 제23조 (등록접수부)

**①** 등록관청은 등록신청서가 제출된 때에는 별지 제8호서식의 등록접수부에 해당사항을 기재하여야 한다.

**②** 등록접수부는 매년 따로 작성하여야 한다.

##### 제24조 (접수번호)

**①** 등록관청은 등록신청서의 접수순서에 따라 접수번호를 기재하여야 한다. 다만, 동일자동차에 대하여 동시에 2이상의 등록신청서가 제출된 때에는 동일한 접수번호를 기재한다.

**②** 접수번호는 1년마다 갱신하여야 한다.

##### 제25조 (병합신청)

자동차의 사용본거지가 동일한 등록관청의 관할에 속하는 2이상의 자동차에 관한 등록을 신청하고자 하는 자는 등록원인 및 목적이 동일한 때에 한하여 동일한 등록신청서에 의하여 등록신청을 할 수 있다.

##### 제26조 (간인)

등록신청인은 등록신청관련서류가 2장이상일 때에는 각 장 사이에 간인하여야 한다. 이 경우 등록권리자나 등록의무자 또는 등록명의인이 다수인 경우에는 각각 1인이 간인할 수 있다.

##### 제27조 (등록수리확인)

등록관청은 등록신청을 받은 때에는 등록신청서의 뒷면 아래부분에 별도에 의한 고무인을 찍고, 각란의 업무를 담당하는 공무원이 해당사항을 확인한 후 해당란에 날인하여야 한다.

##### 제28조 (제3자의 승낙표시)

등록원인에 대하여 제3자의 동의 또는 승낙이 필요한 때에는 동의 또는 승낙을 얻은 사실을 증명하는 서류를 등록신청서에 첨부하여 제출하여야 한다. 다만, 등록신청서에 제3자가 동의 또는 승낙한 뜻을 기재하고 서명날인하거나 등록원인을 증명하는 서류가 확정판결등 집행력 있는 정본인 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제29조 (촉탁 또는 직권에 의한 등록)

등록관청은 촉탁 또는 직권에 의한 등록을 하는 때에는 신청에 의한 등록에 준하여 기재한다. 이 경우 직권에 의한 등록을 하는 때에는 접수번호란에 사선을 그어야 한다.

##### 제30조 (채권자대위에 의한 등록등)

**①** 등록관청은 등록령 제15조의 규정에 의하여 채권자대위에 의한 등록신청을 받아 등록하는 때에는 등록화일 및 등록원부의 사항란에 채권자의 성명 또는 명칭 및 주소와 대위원인을 기재하여야 한다.

**②** 등록관청은 제1항의 등록을 완료한 때에는 그 뜻을 등록권리자 및 채권자에게 통지하여야 한다.

**③** 채권자대위에 의한 등록이 등록령 제31조제1항에 의하여 관할위반에 의하여 말소등록되는 경우 또는 제15조의 규정에 의하여 등록을 회복한 경우에는 대위권을 행사한 자에게도 통지하여야 한다.

### 제2절 신규등록

##### 제31조 (신규등록신청)

**①** 법 제7조의 규정에 의하여 신규로 제작ㆍ조립한 자동차(이하 "신조차"라 한다) 및 수입차의 신규등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제9호서식의 자동차신규등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 소유권을 증명하는 서류(제2호 또는 제3호의 서류에 의하여 소유권을 증명할 수 없는 경우에 한한다)
  2\. 별지 제10호서식의 자동차제작증(신조차인 경우에 한한다)
  3\. 수입면장 또는 수입사실증명서(수입차인 경우에 한한다)
  4\. 임시운행허가증 및 임시운행허가번호표(임시운행허가를 받은 경우에 한한다)
  5\. 자동차확인검사증 또는 자동차완성검사증(형식승인을 얻은 자동차에 한한다)
  6\. 신규검사증명서(자동차관리법시행규칙 제51조의2제1호 및 제2호의 규정에 의하여 형식승인이 면제된 자동차에 한한다)
  7\. 주민등록표 등본(소유자가 개인인 경우에 한한다)
  8\. 사업자등록증 사본 또는 법인등기부 등본(법인이 비사업용자동차를 등록하는 경우에 한한다)
  9\. 자동차운수사업법에 의한 자동차운수사업의 면허 또는 등록을 받은 사실을 증명하는 서류 또는 사업계획의 변경을 증명하는 서류(사업용자동차에 한한다)

**②** 법 제13조제8항의 규정에 의하여 말소등록된 자동차의 신규등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제11호서식의 자동차신규등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 소유권을 증명하는 서류(제2호의 서류에 의하여 소유권을 증명할 수 없는 경우에 한한다)
  2\. 말소사실증명서
  3\. 신규검사증명서
  4\. 임시운행허가증 및 임시운행허가번호표(임시운행허가를 받은 경우에 한한다)
  5\. 주민등록표등본(소유자가 개인인 경우에 한한다)
  6\. 사업자등록증사본 또는 법인등기부등본(법인이 비사업용자동차를 등록하는 경우에 한한다)
  7\. 자동차운수사업법에 의한 자동차운수사업의 면허 또는 등록을 받은 사실을 증명하는 서류 또는 사업계획의 변경을 증명하는 서류(사업용자동차에 한한다)

##### 제32조 (신규등록신청의 대행)

법 제7조제3항의 규정에 의하여 신규등록신청을 대행하고자 하는 자는 임시운행허가기간내에 신규등록을 신청하여야 하며 그 신청시에는 자동차신규등록신청서의 신청인란 아래에 대행자임을 표시하고 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 대표자의 성명) 및 주소를 기재한 후 날인하여야 한다.

##### 제33조 (자동차등록증의 교부)

법 제7조의 규정에 의한 신규등록을 완료한 관할관청은 신규등록신청인에게 자동차등록증을 교부하여야 한다.

##### 제34조 (등록사실의 통보)

말소등록된 자동차에 대하여 법 제13조제8항의 규정에 의하여 신규등록을 하는 경우 신규등록관청이 말소등록관청과 서로 다른 때에는 당해신규등록관청은 말소등록관청에 별지 제12호서식의 신규등록(부활)사실 통보서에 의하여 통보하여야 한다.

### 제3절 변경등록

##### 제35조 (변경등록신청)

**①** 등록령 제23조의 규정에 의하여 자동차등록번호의 변경신청을 하고자 하는 자는 별지 제13호서식의 자동차등록번호변경신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 자동차등록증
  2\. 자동차등록번호표
  3\. 등록령 제23조의 규정에 의한 등록번호변경대상자동차임을 증명하는 서류

**②** 변경등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제14호서식의 자동차변경등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 자동차등록증
  2\. 주민등록표 등본(주소변경의 경우에 한하며, 읍ㆍ면ㆍ동에 신청하는 경우를 제외한다)
  3\. 호적등본(등록명의인이 본인의 이름을 변경한 경우에 한한다)
  4\. 법인등기부등본(법인의 명칭 및 주소변경의 경우에 한한다)

##### 제36조 (읍·면·동장의 변경등록처리절차)

**①** 읍ㆍ면ㆍ동의 장은 자동차 소유자로부터 동일한 시ㆍ도안에서의 주소변경에 따른 자동차변경등록신청을 받은 때에는 자동차등록증을 제출받아 그 주소란을 정정한 후 이를 변경등록신청인에게 교부하여야 한다. 이 경우 자동차소유자가 주민등록법에 의한 전입신고서에 자동차등록번호를 기재하여 제출한 때에는 자동차변경등록신청을 한 것으로 본다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 자동차변경등록신청을 받은 읍ㆍ면ㆍ동의 장은 별지 제15호서식의 자동차주소변경등록신청접수ㆍ발송대장 2부를 작성하고, 그 1부는 직인을 찍어 당해자동차 등록원부를 관리하는 등록관청에 송부하여야 한다.

##### 제37조 (시·도를 달리하는 사용본거지의 변경등록절차)

**①** 등록령 제24조의 규정에 의한 시ㆍ도를 달리하는 사용본거지의 변경등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제16호서식의 시ㆍ도를 달리하는 변경등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 변경된 사용본거지를 관할하는 등록관청(이하 "신등록관청"이라 한다)에 제출하여야 한다.

  1\. 자동차등록증
  2\. 주민등록표등본(법인의 경우에는 법인등기부등본)
  3\. 자동차등록번호표

**②** 등록령 제24조제2항의 규정에 의한 신등록관청은 당해자동차에 관하여 새로운 등록원부를 작성하는 경우에는 등록당시 효력이 있는 사항만을 기재하여야 한다.

**③** 신등록관청은 제2항의 등록원부를 작성함에 있어 당해자동차가 구조 및 장치가 변경된 자동차인 경우에는 구조변경화일을 작성하여야 한다.

**④** 등록령 제24조제3항의 규정에 의한 신등록관청의 통보는 별지 제17호서식의 시ㆍ도를 달리하는 사용본거지변경등록완료통보서에 의한다.

##### 제38조 (자동차등록증의 변경기재)

법 제11조제1항의 규정에 의한 변경등록을 완료한 등록관청은 자동차등록증의 해당란에 변경사항을 기재하고 날인하여 이를 교부하여야 한다. 다만, 자동차등록번호가 변경된 경우에는 새로운 자동차등록증을 작성ㆍ교부하여야 한다.

### 제4절 이전등록

##### 제39조 (이전등록신청)

**①** 법 제12조의 규정에 의한 자동차소유권의 이전등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제18호서식의 자동차소유권이전등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 양도증명서(매매의 경우에 한한다)
  2\. 양도인의 인감증명서(매매의 경우에 한한다)
  3\. 증여증서(증여의 경우에 한한다)
  4\. 매각결정서(시행령 제10조의 규정에 의하여 매각된 경우에 한한다)
  5\. 호적등본ㆍ제적등본 또는 공증문서등 상속사실을 증명하는 서류(상속의 경우에 한한다)
  6\. 확정판결등본(판결에 의한 소유권이전의 경우에 한한다)
  7\. 자동차등록증(등록령 제27조제1항의 규정에 의하여 등록명의인이 신청하는 경우를 제외한다)
  8\. 주민등록표 등본(소유자가 개인인 경우에 한한다)
  9\. 사업자등록증 사본 또는 법인등기부등본(법인의 비사용자동차를 등록하는 경우에 한한다)
  10\. 양수인의 인감증명서 또는 2인이상의 연대보증서(등록령 제27조제1항의 규정에 의하여 등록명의인이 신청하는 경우에 한한다)
  11\. 이전등록신청을 재촉한 사실을 증명하는 서류(등록령 제27조제1항의 규정에 의하여 등록명의인이 신청하는 경우에 한한다)

**②** 등록령 제28조의2제2항의 규정에 의한 양도증명서의 서식은 별지 제19호서식에 의한다. 다만, 자동차매매업자가 사용할 양도증명서의 서식은 별지 제20호서식에 의한다.

##### 제40조 (이전등록신청의 대행)

법 제12조제2항의 규정에 의하여 이전등록신청을 대행하고자 하는 자동차매매업자는 양도증명서에 표시된 양도일(잔금지급일)부터 15일이내에 이전등록신청을 하여야 하며 그 신청시에는 자동차매매계약서와 이전등록신청서에 매도인 또는 알선인임을 표시하고 성명(법인의 경우에는 그 명칭 및 대표자의 성명) 및 주소를 기재한 후 직인을 찍어야 한다.

##### 제41조 (자동차등록증의 재교부)

등록관청은 법 제12조의 규정에 의하여 이전등록을 완료한 때에는 새로운 자동차등록증을 작성하여 양수인에게 교부하여야 한다.

##### 제42조 (이전등록사실의 통보등)

**①** 등록관청은 등록령 제27조의 규정에 의하여 등록명의인인 양도인의 신청에 의한 이전등록을 완료한 때에는 양도인 및 양수인에게 그 사실을 통지하여야 한다.

**②** 제1항의 경우에 등록관청은 양수인에게 법 제23조의 규정에 의한 자동차등록증 및 번호표(시ㆍ도를 달리하여 사용본거지가 변경되는 경우에 한한다)의 교체에 관한 개선명령을 하고, 개선명령을 이행할 때까지 사용정지를 함께 명하여야 한다.

### 제5절 말소등록

##### 제43조 (말소등록신청)

법 제13조의 규정에 의하여 자동차의 등록을 말소하고자 하는 자는 별지 제21호서식의 자동차 말소등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 자동차등록증
  2\. 자동차등록번호표(법 제58조제2항의 규정에 의하여 자동차폐차업자가 자동차등록번호표를 인수한 경우를 제외한다)
  3\. 별지 제22호서식의 폐차인수증명서(법 제58조제2항의 규정에 의하여 자동차폐차업자가 자동차를 인수한 경우에 한한다)
  4\. 폐차대상에서 제외되는 것을 증명하는 서류(폐차대상에서 제외되는 경우에 한한다)
  5\. 관할경찰서장의 도산신고확인서(도난의 경우에 한한다)
  6\. 확정판결등본(판결에 의한 말소의 경우에 한한다)
  7\. 자동차를 운행하지 아니하는 사실을 증명하는 서류(법 제13조제6항의 규정에 의한 일시말소의 경우에 한한다)
  8\. 제3자의 승낙서 또는 확정판결등 집행력 있는 정본(이해관계인이 있는 경우에 한한다)

##### 제44조 (말소등록신청의 대행)

법 제13조제3항 본문의 규정에 의하여 말소등록신청을 대행하고자 하는 자동차폐차업자는 자동차를 인수한 날부터 15일이내에 말소등록신청을 하여야 하며, 그 신청시에는 신청인란 아래에 대행자임을 표시하고 성명(법인의 경우에는 그 명칭과 대표자의 성명) 및 주소를 기재한 후 직인을 찍어야 한다.

##### 제45조 (말소사실의 통지등)

등록관청은 법 제13조제4항의 규정에 의하여 말소등록을 한 때에는 다음 각호의 사항을 지체없이 자동차소유자 및 등록원부에 기재된 이해관계인에게 이를 통지하고, 당해등록관청이 발행하는 공보에 1회이상 이를 공고하여야 한다.

  1\. 말소등록을 한 이유
  2\. 말소자동차의 등록번호 및 차명과 형식
  3\. 말소자동차의 차대번호 및 원동기형식
  4\. 말소등록자동차의 등록원부상 소유자의 성명 또는 명칭 및 주소
  5\. 자동차등록번호표 반납기한

##### 제46조 (말소사실증명서의 교부)

등록관청은 법 제13조제7항의 규정에 의하여 말소등록을 한 때에는 별지 제23호서식의 말소사실증명서를 교부하여야 한다.

##### 제47조 (관할위반에 의한 말소등록)

등록관청은 등록권리자ㆍ등록의무자ㆍ등록명의인 및 이해관계인이 등록령 제31조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 지정된 기간내에 이의를 신청하지 아니한 때에는 그 등록을 말소하여야 한다.

### 제6절 기타등록

##### 제48조 (경정등록신청)

등록령 제35조제4항의 규정에 의하여 경정등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제24호서식의 자동차등록사항 경정신청서에 자동차등록증 및 등록에 관한 착오 또는 누락을 증명하는 서류를 첨부하여 등록관청에 제출하여야 한다.

## 제5장 저당권등록

##### 제49조 (저당권설정등록신청)

등록령 제40조의 규정에 의하여 저당권설정등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제25호서식의 저당권 설정등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 저당권설정계약서
  2\. 자동차소유자의 인감증명서
  3\. 공동저당의 경우에는 자동차등록번호ㆍ차대번호ㆍ소유자ㆍ사용본거지를 표시한 자동차의 목록

##### 제50조 (저당권 변경등록신청)

등록령 제42조의 규정에 의하여 저당권 변경등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제26호서식의 저당권변경등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 저당권설정 또는 변경계약서
  2\. 저당권자의 인감증명서(법인이 제출한 사용인감계를 대조ㆍ확인할 수 있는 경우를 제외한다)
  3\. 자동차소유자의 인감증명서
  4\. 공동저당자동차의 등록번호ㆍ차대번호ㆍ소유자ㆍ사용본거지의 변경이 있는 경우에는 변경전후의 내역

##### 제51조 (저당권 이전등록신청)

등록령 제43조의 규정에 의하여 저당권 이전등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제27호서식의 저당권 이전등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 피담보채권의 양도증명서
  2\. 구저당권자의 인감증명서(법인이 제출한 사용인감계를 대조ㆍ확인할 수 있는 경우를 제외한다)

##### 제52조 (저당권의 말소등록신청)

저당권의 등록을 말소하고자 하는 자는 별지 제28호서식의 저당권 말소등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 저당권자의 인감증명서(법인이 제출한 사용인감계를 대조ㆍ확인할 수 있는 경우를 제외한다)
  2\. 별지 제29호서식의 저당권 해지증서 또는 저당채무의 소멸을 증명하는 서류
  3\. 제권판결등본(공시최고신청의 경우에 한한다)
  4\. 공동저당자동차를 등록말소하는 경우에는 자동차등록번호ㆍ차대번호ㆍ소유자, 사용본거지를 표시한 자동차의 목록

##### 제53조 (공동저당의 경우의 통보)

**①** 공동저당권설정등록을 한 등록관청은 공동저당의 목적인 자동차가 다른 등록관청의 갑 등록원부에 등록된 경우에는 당해등록관청에 공동저당권 설정 사실 및 연월일을 통보하여야 한다.

**②** 공동저당권설정등록을 한 등록관청 및 공동저당의 목적인 자동차의 등록을 한 다른 등록관청은 저당자동차에 대하여 다음 각호의 사유가 발생한 때에는 그 해당사유와 발생연월일을 상호통보하여야 한다.

  1\. 자동차등록번호를 변경한 때
  2\. 등록령 제41조제2항의 규정에 의한 등록의 신청을 받아 등록을 한 때
  3\. 저당권의 말소등록을 한 때

## 부칙

부칙 <제987호,1992.9.26>
=======
##### 제19조 (등록접수부)

**①** 등록관청은 등록신청서를 받았을 때에는 별지 제8호서식의 등록접수부에 해당 사항을 적어야 한다.

**②** 등록접수부는 매년 따로 작성하여야 한다.

##### 제20조 (접수번호)

**①** 등록관청은 등록신청의 접수 순서에 따라 접수번호를 적어야 한다. 다만, 하나의 자동차에 대하여 동시에 둘 이상의 등록신청서가 제출된 경우에는 동일한 접수번호를 적는다.

**②** 접수번호는 1년마다 새로 부여한다.

##### 제21조 (병합신청)

자동차의 사용본거지가 같은 등록관청의 관할에 속하는 둘 이상의 자동차에 관한 등록을 신청하려는 자는 등록 원인 및 목적이 같을 때에만 같은 등록신청서에 의하여 등록신청을 할 수 있다.

##### 제22조 (간인 등)

등록신청인은 등록신청 관련 서류가 2장 이상인 경우에는 각 장 사이에 간인하거나 서명하여야 하며, 등록권리자나 등록의무자 또는 등록명의인이 여럿인 경우에는 각각 1인이 간인하거나 서명할 수 있다. 다만, 전산정보처리조직을 통하여 신청하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제23조

삭제 <2010.4.7>

##### 제24조 (제3자의 동의 또는 승낙)

등록원인에 대하여 제3자의 동의 또는 승낙이 필요한 경우에는 동의 또는 승낙을 받은 사실을 증명하는 서류를 등록신청서에 첨부하여 제출하여야 한다. 다만, 등록신청서에 제3자가 동의하거나 승낙한 뜻을 적고 서명하거나 날인한 경우와 등록 원인을 증명하는 서류가 확정판결 등 집행력 있는 정본인 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제25조 (촉탁 또는 직권에 의한 등록)

촉탁 또는 직권에 의한 등록을 할 때의 기재방법은 신청에 의한 등록에 준하되, 직권에 의한 등록을 할 때에는 접수번호란에 사선을 그어야 한다.

##### 제26조 (채권자대위에 의한 등록 등)

**①** 등록관청은 등록령 제14조에 따른 채권자대위에 의한 신청에 따라 등록할 때에는 등록원부의 사항란에 채권자의 성명 또는 명칭 및 주소와 대위(代位)의 원인을 적어야 한다.

**②** 등록관청은 제1항의 등록을 마쳤을 때에는 그 뜻을 등록권리자 및 채권자에게 통지하여야 한다.

**③** 채권자대위에 의한 등록이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대위권을 행사한 자에게도 이를 통지하여야 한다.

  1\. 등록령 제33조제1항에 따른 관할위반의 말소등록인 경우
  2\. 제14조에 따라 멸실되었던 등록이 회복된 경우

### 제2절 신규등록 <개정 2010.4.7>

##### 제27조 (신규등록 신청 등)

**①** 등록령 제18조에 따라 자동차의 신규등록을 신청하려는 자는 별지 제9호서식의 자동차신규등록신청서에 다음 각 호의 서류 등을 첨부하여 제출하여야 한다. <개정 2010.6.11, 2010.8.30, 2014.10.31, 2015.3.19, 2015.7.7, 2025.1.10, 2025.2.17, 2025.6.2, 2025.8.14>

  1\. 소유권을 증명하는 서류(제2호에 따른 서류 또는 제3호에 따른 수입신고필증이나 이에 대신할 세관의 증명서로 소유권을 증명할 수 없는 경우만 해당한다)
  2\. 별지 제10호서식의 자동차제작증[신조차(新造車)인 경우만 해당한다]
  3\. 「관세법 시행령」 제116조제2항에 따른 수입신고필증 또는 이에 대신할 세관의 증명서(수입차인 경우만 해당한다. 다만, 「자동차관리법 시행규칙」 제34조에 따른 자기인증능력을 갖춘 수입자가 수입한 경우는 제외한다)
  4\. 임시운행허가증 및 임시운행허가번호판(임시운행허가를 받은 경우만 해당한다)
  5\. 신규검사증명서(등록령 제20조에 따라 말소등록된 자동차를 다시 등록하는 자동차인 경우와 법 제30조의4에 따라 자기인증이 면제된 자동차만 해당한다)
  6\. 「여객자동차 운수사업법」에 따른 여객자동차운수사업 또는 「화물자동차 운수사업법」에 따른 화물자동차운수사업에 관한 면허ㆍ허가ㆍ등록ㆍ인가 또는 신고를 증명하는 서류 또는 사업계획의 변경을 증명하는 서류(사업용 자동차만 해당한다)
  7\. 삭제 <2010.6.11>
  8\. 안전검사증(「자동차관리법 시행규칙」 제37조에 따라 안전검사를 받은 자동차만 해당한다)
  8\. 「자동차관리법 시행규칙」 별지 제34호의19서식에 따른 내압용기장착검사증(내압용기를 장착한 자동차만 해당한다)
  9\. 대리인이 신청하는 경우에는 위임장 및 위임한 자의 신분을 확인할 수 있는 신분증명서 사본(법인인 경우에는 법인인감증명서를 말하되, 해당 법인이 제출한 사용인감계를 등록관청이 대조ㆍ확인할 수 있는 경우에는 제출하지 아니할 수 있다)
  10\. 별지 제10호의2서식의 반품 또는 하자 이력 고지사실 확인서 사본(신규등록을 하려는 자동차가 법 제8조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로 한정한다)
  11\. 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 별지 제21호서식의 적합성 승인서(신규등록을 하려는 자동차가 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제41조제1항에 따라 적합성 승인을 받은 자율주행자동차인 경우로 한정한다)

**②** 제1항의 경우 등록관청은 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 자동차의 사용본거지를 확인할 수 있는 정보(신청인이 개인인 경우에는 주민등록표 초본, 운전면허증 또는 외국인등록사실증명을 말하며, 비사업용 자동차를 등록하는 법인 등의 경우에는 사업자등록증명 또는 법인 등기사항증명서를 말한다. 이하 "사용본거지확인정보"라 한다)와 제1항 각 호(제4호 및 제6호를 제외한다)의 서류 등을 확인하여야 하며, 신청인이 확인에 동의하지 아니하거나 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 확인할 수 없는 경우에는 해당 서류(법인 등기사항증명서는 제외한다) 등을 첨부하도록 하여야 한다. <개정 2010.6.11, 2018.12.19, 2025.1.10, 2025.2.17>

  1\. 삭제 <2010.6.11>
  2\. 삭제 <2010.6.11>

**③** 법 제13조제10항에 따라 말소등록 당시 저당권 등 등록상 이해관계를 가진 제3자가 있는 자동차의 신규등록을 신청하려는 경우에는 등록상 이해관계를 가진 제3자의 승낙서나 권리관계가 해소되었음을 증명하는 서류 또는 그에 대항할 수 있는 확정판결 등본을 첨부하여야 한다. <신설 2015.3.19>

##### 제27조 (등록관청이 고지사실을 확인해야 하는 하자의 범위)

**①** 법 제8조제1항제2호에서 "국토교통부령으로 정하는 고장 또는 흠집 등 하자"란 별지 제10호서식의 자동차제작증에 따른 공급가액의 100분의 3을 초과하는 수리비(타이어ㆍ창유리ㆍ휠ㆍ범퍼 또는 등화장치를 공장 출고 당시와 동일한 성능의 제품으로 교환하는 데 소요되는 비용은 제외한다)가 소요되는 하자를 말한다.

**②** 제1항에 따른 수리비는 「보험업법」 제176조에 따른 보험요율 산출기관에서 책정한 비용을 기준으로 계산한다.

##### 제28조 (신규등록 신청의 대행)

**①** 법 제8조제3항에 따라 신규등록 신청을 대행하려는 자는 신규등록을 신청하는 경우에 자동차신규등록신청서의 신청인란에 대행자임을 표시하고 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 대표자의 성명을 말한다) 및 주소를 적은 후 서명하거나 날인하여야 한다.

**②** 제1항에 따라 신규등록 신청을 대행하는 자가 법 제8조제4항에 따른 자동차를 산 사람으로부터 받을 수 있는 수수료는 해당 자동차의 신규등록 신청의 대행에 드는 실비로 한다.

**③** 제1항에 따라 신규등록 신청을 대행하는 자는 자동차를 산 사람이 신규등록 신청의 대행에 든 비용의 산출 근거를 제시할 것을 요구하는 경우에는 그에 관한 산출 명세를 명시하여 이를 발급하여야 한다.

##### 제28조 (자동차를 제작ㆍ조립 또는 수입하는 자의 고지의무)

**①** 자동차를 제작ㆍ조립 또는 수입하는 자(이들로부터 자동차의 판매위탁을 받은 자를 포함한다)는 법 제8조의2제1항 또는 제2항에 따라 해당 자동차가 반품된 자동차라는 사실 또는 제작사의 공장 출고일(제작일을 말한다) 이후 인도 이전에 발생한 고장ㆍ흠집 등 하자에 대한 수리 여부와 상태 등을 고지하는 경우에는 별지 제10호의2서식의 반품 또는 하자 이력 고지사실 확인서를 구매자에게 발급해야 한다.

**②** 법 제8조의2제2항에서 "국토교통부령으로 정하는 고장 또는 흠집 등 하자"란 제27조의2제1항에 따른 하자를 말한다.

### 제3절 변경등록 <개정 2010.4.7>

##### 제29조 (변경등록 신청)

**①** 등록령 제22조제1항에 따라 변경등록을 신청하려는 자는 별지 제11호서식의 자동차변경등록신청서에 다음 각 호의 서류 등을 첨부하여 제출해야 한다. 이 경우 등록관청은 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 사용본거지확인정보 및 자동차등록원부를 확인해야 하며, 신청인이 확인에 동의하지 않거나 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 확인할 수 없는 경우에는 해당 서류(법인 등기사항증명서는 제외한다)를 첨부하도록 해야 한다. <개정 2010.6.11, 2015.3.19, 2015.7.7, 2022.12.1, 2025.1.10>

  1\. 삭제 <2010.6.11>
  2\. 변경등록 신청 사유(변경 명세)를 증명하는 서류(사업용 자동차는 「여객자동차 운수사업법」 또는 「화물자동차 운수사업법」에 따른 사업계획의 변경을 증명하는 서류를 포함한다)
  3\. 자동차 등록번호판(등록번호가 변경되는 경우만 해당한다)
  4\. 대리인이 신청하는 경우에는 위임장 및 위임한 자의 신분을 확인할 수 있는 신분증명서 사본(법인인 경우에는 법인인감증명서를 말하되, 해당 법인이 제출한 사용인감계를 등록관청이 대조ㆍ확인할 수 있는 경우에는 제출하지 아니할 수 있다)

**②** 등록령 제24조제1항제5호에서 "국토교통부령으로 정하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2012.6.18, 2013.3.23, 2014.10.31, 2021.5.27>

  1\. 「여객자동차 운수사업법」 제49조의2제1호에 따른 여객자동차플랫폼운송사업에 필요한 자동차를 확보하기 위하여 같은 법 제28조에 따른 자동차대여사업자의 대여사업용 자동차를 임차하거나 그 임대차계약을 해지하여 등록번호를 변경할 필요가 있는 경우
  2\. 2대 이상의 자동차를 소유한 자 또는 주민등록표상 세대를 같이 하는 둘 이상의 자동차 소유자가 각 자동차마다 그 등록번호의 끝자리 숫자를 다르게 하거나 끝자리 숫자의 짝수ㆍ홀수를 다르게 하려는 경우
  3\. 자동차 소유자를 범죄행위로부터 보호할 필요가 있는 경우 또는 자동차 등록번호판을 분실하거나 도난당한 경우로서 경찰관서의 장의 확인이 있는 경우
  4\. 삭제 <2022.12.1>
  5\. 자동차 소유자가 부여체계가 변경된 등록번호로 변경을 희망하는 경우(자동차운수사업용은 제외한다)
  6\. 이전등록을 하는 경우로서 자동차를 양수받은 자가 그 이전등록을 신청한 날부터 60일까지 등록번호 변경을 희망하는 경우
  7\. 수사기관의 장이 수사상 필요하여 마약, 조직폭력, 밀수 등의 범죄 수사에 사용되는 공용차량의 등록번호 변경을 요청하는 경우

##### 제30조

삭제 <2015.7.7>

##### 제31조 (시ㆍ도 간의 변경등록 절차)

등록령 제25조제1항에 따른 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도 및 특별자치도(이하 "시ㆍ도"라 한다) 간의 변경등록을 신청하려는 자는 별지 제13호서식의 시ㆍ도 간 변경등록신청서에 다음 각 호의 서류 등을 첨부하여 등록관청에 제출해야 한다. 이 경우 등록관청은 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 자동차의 사용본거지확인정보 및 자동차등록원부를 확인해야 하며, 신청인이 확인에 동의하지 않거나 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 확인할 수 없는 경우에는 해당 서류(법인 등기사항증명서는 제외한다)를 첨부하도록 해야 한다. <개정 2022.12.1, 2025.1.10>

  1\. 자동차등록증(자동차운수사업용만 해당한다)
  2\. 자동차등록번호판(등록번호가 변경되는 경우만 해당한다)

##### 제32조 (자동차등록증의 변경기재)

법 제11조제1항에 따른 변경등록을 마친 등록관청은 자동차등록증의 해당 난에 변경사항을 적고 날인하여 이를 발급하여야 한다. 다만, 자동차등록번호가 변경된 경우에는 새로운 자동차등록증을 작성ㆍ발급하여야 한다.

### 제4절 이전등록 <개정 2010.4.7>

##### 제33조 (이전등록 신청)

**①** 법 제12조에 따라 이전등록을 신청하려는 자는 별지 제14호서식의 이전등록신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다. 이 경우 등록관청은 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 자동차의 사용본거지확인정보, 자동차등록원부 및 상속 사실을 증명할 수 있는 가족관계기록사항에 관한 증명서(상속의 경우만 해당한다)를 확인하여야 하며, 신청인이 확인에 동의하지 아니하거나 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 확인할 수 없는 경우에는 해당 서류(법인등기사항증명서는 제외한다)를 첨부하도록 하여야 한다. <개정 2010.6.11, 2013.12.27, 2014.3.25, 2015.3.19, 2015.7.7, 2025.1.10>

  1\. 자동차양도증명서(매매인 경우만 해당한다)
  2\. 양도인의 인감증명서, 「본인서명사실 확인 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 본인서명사실확인서 또는 같은 법 제7조제5항에 따른 전자본인서명확인서의 발급증[매매로 인한 이전등록의 경우에만 첨부하며, 인감증명서의 경우 「인감증명법 시행령」 제13조제3항에 따라 인감증명서의 사용용도란에 자동차 매도용임과 양수인의 성명ㆍ주소(법 제53조에 따라 등록한 자동차매매업자의 경우 사업장소재지)ㆍ주민등록번호(법인일 경우 법인명칭ㆍ주소ㆍ법인등록번호)가 기재되어 발급된 것이어야 하고, 본인서명사실확인서 또는 전자본인서명확인서 발급증의 경우 각각 부동산 관련 외의 용도란 또는 용도란에 자동차 매도용임과 양수인의 성명ㆍ주소(법 제53조에 따라 등록한 자동차매매업자의 경우 사업장소재지)ㆍ주민등록번호(법인일 경우 법인명칭ㆍ주소ㆍ법인등록번호)가 기재되어 있는 것이어야 한다]. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다.
    가\. 법 제53조에 따라 등록한 자동차매매업자가 매도한 경우
    나\. 법 제60조에 따른 자동차경매장의 개설자가 경매를 실시한 경우로서 경매거래를 증명하는 서류(자동차등록번호, 양수인, 경락금액 및 경매일자 등이 포함되어야 한다)의 원본을 제출한 경우
    다\. 양도자와 양수자가 직접 거래한 경우로서 양도인이 등록관청에서 직접 자동차의 양도 사실을 확인하는 경우
  3\. 증여증서(증여의 경우만 해당한다)
  4\. 매각결정서(법 제26조제3항에 따라 매각된 경우만 해당한다)
  5\. 확정판결 등본(판결에 의한 소유권 이전의 경우만 해당한다)
  6\. 대리인이 신청하는 경우에는 위임장 및 위임한 자의 신분을 확인할 수 있는 신분증명서 사본(법인인 경우에는 법인인감증명서를 말하되, 해당 법인이 제출한 사용인감계를 등록관청이 대조ㆍ확인할 수 있는 경우에는 제출하지 아니할 수 있다)

**②** 제1항제1호에 따른 자동차양도증명서의 서식은 다음 각 호와 같다.

  1\. 자동차를 양도자와 양수인 간에 직접 거래한 경우: 별지 제15호서식
  2\. 자동차를 자동차매매업자(자동차경매장의 개설자를 포함한다)가 매매하거나 매매를 알선한 경우: 별지 제16호서식

##### 제34조 (이전등록 신청의 대행)

법 제12조제2항에 따른 이전등록 신청을 대행하려는 자동차매매업자는 자동차양도증명서에 표시된 잔금지급일부터 15일 이내에 이전등록 신청을 하여야 하며, 그 신청 시에는 자동차양도증명서와 이전등록신청서에 매도인 또는 알선인임을 표시하고 성명(법인인 경우에는 그 명칭 및 대표자의 성명을 말한다) 및 주소를 적은 후 직인을 찍어야 한다.

##### 제35조 (자동차등록증의 재발급)

등록관청은 법 제12조에 따른 이전등록을 마쳤을 때에는 새로운 자동차등록증을 작성하여 양수인에게 발급하여야 한다.

##### 제36조 (이전등록 사실의 통보 등)

**①** 등록관청은 등록령 제27조제1항에 따른 양도자의 신청에 따라 이전등록을 마쳤을 때에는 양도자 및 양수인에게 그 사실을 통지하여야 한다.

**②** 제1항의 경우 등록관청은 양수인에게 자동차등록증 및 자동차등록번호판(등록번호가 변경되는 경우만 해당한다)을 교체하도록 통보하여야 한다.

### 제5절 말소등록

##### 제37조 (말소등록 신청)

**①** 법 제13조에 따른 말소등록을 하려는 자는 별지 제17호서식의 자동차말소등록신청서(자동차해체재활용업자의 경우에는 폐차사실의 통보서에 따를 수 있다)에 다음 각 호의 서류 등을 첨부하여 제출해야 한다. 이 경우 등록관청은 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 자동차의 자동차등록원부, 폐차인수증명서 및 사용본거지확인정보 등을 확인해야 하며, 신청인이 확인에 동의하지 않거나 전산정보처리조직 및 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 확인할 수 없는 경우에는 해당 서류를 첨부하도록 해야 한다. <개정 2010.6.11, 2014.12.31, 2015.3.19, 2015.7.7, 2016.12.30, 2018.12.19, 2020.2.28, 2022.12.1, 2024.6.18>

  1\. 자동차등록증(법 제58조제6항에 따라 자동차해체재활용업자가 자동차등록증을 인수한 경우는 제외한다). 다만, 법 제13조제1항에 따른 재산관리인이 자동차등록증을 반납할 수 없을 때에는 그 사유를 소명하는 서류를 제출해야 한다.
  2\. 자동차등록번호판(법 제58조제6항에 따라 자동차해체재활용업자가 자동차등록번호판을 인수한 경우와 제7호에 해당하는 경우는 제외한다)
  3\. 별지 제18호서식의 폐차인수증명서(자동차의 용도를 폐지한 경우와 천재지변ㆍ교통사고 또는 화재로 그 본래의 기능을 회복할 수 없게 된 경우만 해당한다)
  4\. 자동차 제작자 또는 판매자가 발행한 자동차반품확인서(자동차를 제작자 또는 판매자에게 반품한 경우만 해당한다)
  5\. 관할 경찰서장이 발급한 도난신고확인서(도난당한 경우만 해당한다)
  5\. 관할 경찰서장이 발급한 사건사고사실확인원(횡령 또는 편취당한 경우만 해당한다)
  6\. 행정처분서 사본(자동차운수사업자로서 그 사업면허, 등록, 인가 또는 신고가 실효되거나 취소된 경우만 해당한다)
  7\. 경찰서장, 소방서장, 시장ㆍ군수 또는 구청장 등이 발행한 사고사실증명서류(천재지변ㆍ교통사고 또는 화재 등으로 파손 또는 매몰 등이 되어 자동차가 없어져 버린 경우만 해당한다)
  8\. 수출신용장 또는 수출계약서 등 수출 예정 사실을 증명할 수 있는 서류(자동차를 수출하려는 경우만 해당한다)
  9\. 등록령 제31조제5항 각 호의 어느 하나에 해당됨을 증명하는 서류(같은 항 각 호의 사유로 말소등록하려는 경우만 해당한다)
  10\. 제3자의 승낙서 또는 확정판결 등 집행력 있는 정본(등록원부상 이해관계인이 있는 경우만 해당한다). 다만, 법 제13조제1항제5호 및 제7호에 따라 말소등록을 신청하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  11\. 대리인이 신청하는 경우에는 위임장 및 위임한 자의 신분을 확인할 수 있는 신분증명서 사본(법인인 경우에는 법인인감증명서를 말하되, 해당 법인이 제출한 사용인감계를 등록관청이 대조ㆍ확인할 수 있는 경우에는 제출하지 아니할 수 있다)

**②** 등록령 제31조제4항에 따른 통보는 별지 제17호의2서식의 폐차의뢰서에 따른다. <개정 2022.12.1>

**③** 폐차의뢰서를 통보받은 자동차 소유자는 자동차해체재활용업자에게 폐차의뢰서를 제출하고 폐차를 요청하여야 한다.

**④** 폐차의뢰서를 받은 자동차해체재활용업자는 해당 자동차를 인수한 후 자동차 소유자에게는 별지 제18호서식의 폐차인수증명서를 발급하고, 그 자동차를 폐차한 후 등록관청에는 폐차 사실을 통보하여야 한다. 다만, 전산정보처리조직에 입력한 경우에는 통보한 것으로 본다. <개정 2010.6.11, 2012.6.18, 2017.10.26>

##### 제38조 (자동차해체재활용업자의 말소등록 신청)

법 제13조제2항 본문에 따라 말소등록 신청을 하려는 자동차해체재활용업자는 자동차를 인수한 날부터 1개월 이내에 말소등록을 신청하여야 한다.

##### 제39조 (말소등록된 등록번호판 등의 반납 면제)

법 제13조제5항 후단에서 "국토교통부령으로 정하는 부득이한 사유 등"이란 천재지변ㆍ교통사고 또는 도난 등으로 인하여 자동차등록증 또는 자동차등록번호판이 멸실된 경우를 말한다. <개정 2013.3.23, 2025.2.17>

##### 제40조 (말소등록사실증명서의 발급)

**①** 등록관청은 법 제13조제1항ㆍ제3항 및 제7항에 따라 말소등록을 한 경우 이해관계인의 신청이 있을 때에는 별지 제20호서식의 말소등록사실증명서를 발급하여야 한다.

**②** 신청인이 전산정보처리조직을 통하여 말소등록사실증명서의 발급을 신청하는 경우 전산정보처리조직 운영기관의 장은 등록원부의 내용과 틀림없음을 증명하는 내용의 증명문을 덧붙여 적고, 말소등록사실증명서가 여러 장인 경우에는 연속성을 확인할 수 있는 조치 및 위조ㆍ변조 방지조치를 하여 발급하여야 한다.

##### 제41조 (수출 이행 여부의 신고)

**①** 등록령 제32조에 따라 자동차의 수출 이행 여부를 신고하려는 자는 별지 제21호서식의 수출이행여부신고서에 수출 이행 사실을 증명하는 서류를 첨부하여 등록관청에 제출하여야 한다.

**②** 법 제13조제1항제6호에 따라 자동차를 수출하는 자가 말소등록을 한 후 수출을 하지 아니하여 신규등록 신청이나 폐차 요청을 한 경우에는 신규등록 신청을 받은 등록관청이나 폐차 요청을 받은 자동차해체재활용업자가 그 사실을 자동차를 수출하는 자가 말소등록을 한 등록관청에 통보하여야 한다. 다만, 전산정보처리조직에 입력한 경우에는 통보한 것으로 본다. <개정 2010.6.11>

##### 제41조 (압류등록)

**①** 압류등록은 부기로써 한다. <개정 2015.7.7>

**②** 법 제14조의3에 따라 압류등록을 해제하는 경우에는 등록원부의 해당 순위번호를 부기등록번호란에 적고, 종전의 압류등록 사항에 취소선을 긋는다. <신설 2015.7.7>

## 제5장 저당권등록

##### 제42조

삭제 <2010.4.7>

##### 제43조

삭제 <2010.4.7>

##### 제44조

삭제 <2010.4.7>

##### 제45조

삭제 <2010.4.7>

##### 제46조 (공동저당의 경우의 통보)

**①** 공동저당권설정등록을 한 등록관청은 공동저당의 목적인 자동차가 다른 등록관청의 갑등록원부에 등록된 경우에는 그 등록관청에 공동저당권설정 사실 및 연월일을 지체 없이 통보하여야 한다.

**②** 공동저당권설정등록을 한 등록관청과 공동저당의 목적인 자동차의 등록을 한 등록관청이 서로 다른 경우 각 등록관청은 저당자동차에 대하여 다음 각 호의 사유가 발생하면 그 사유와 발생연월일을 지체 없이 상호 통보하여야 한다.

  1\. 등록번호를 변경한 경우
  2\. 「자동차 등 특정동산 저당법 시행령」 제3조제3항에 따른 등록의 신청을 받아 등록한 경우
  3\. 저당권의 말소등록을 한 경우

**③** 제1항 및 제2항의 통보를 받은 등록관청은 해당 자동차의 등록원부에 그 변경 내용을 지체 없이 등록하여야 한다.

##### 제46조

삭제 <2010.4.7>

## 제6장 기타의 등록등

##### 제47조 (경정등록 신청)

등록령 제43조제4항에 따라 경정등록을 신청하려는 자는 별지 제26호서식의 자동차등록사항 경정신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 등록관청에 제출하여야 한다. <개정 2015.3.19, 2015.7.7>

  1\. 자동차등록증
  2\. 등록에 관한 착오 또는 누락을 증명하는 서류
  3\. 이해관계인의 승낙서 또는 재판등본(등록상 이해관계인이 있는 경우만 해당한다)
  4\. 대리인이 신청하는 경우에는 위임장 및 위임한 자의 신분을 확인할 수 있는 신분증명서 사본(법인인 경우에는 법인인감증명서를 말하되, 해당 법인이 제출한 사용인감계를 등록관청이 대조ㆍ확인 할 수 있는 경우에는 제출하지 아니할 수 있다)

##### 제48조

삭제 <2006.8.7>

##### 제49조

삭제 <1999.11.5>

##### 제50조 (이의신청)

법 제28조제1항에 따라 자동차의 등록에 관하여 이의가 있는 자는 별지 제29호서식의 이의신청서에 관련 자료를 첨부하여 등록사무를 처리한 등록관청에 제출하여야 한다.

##### 제51조 (규제의 재검토)

국토교통부장관은 자동차매매업자 및 자동차경매장의 개설자가 자동차를 매수한 때에 양도인의 인감증명서를 제출하도록 하는 제33조제1항제2호가목에 대하여 2017년 1월 1일을 기준으로 매 3년마다(매 3년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다. <개정 2016.12.30>

## 부칙

부칙 <제88호,1997.1.15>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


<<<<<<< HEAD
②(서식개정에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 서식은 1992년 12월 31일까지 이 규칙에 의한 개정서식과 함께 사용할 수 있다.
=======
②(말소등록신청의 대행기간에 관한 적용례) 말소등록신청의 대행기간에 관한 제38조의 규정은 이 규칙 시행후 최초로 인수한 폐차대상자동차부터 적용한다.


③(서식개정에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 서식은 1997년 2월 28일까지 이 규칙에 의한 개정서식과 함께 사용하거나 일부를 수정하여 사용할 수 있다.

부칙 <제135호,1998.5.23>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제27조제8호 및 제37조제3호의 개정규정은 1998년 6월 14일부터 시행한다.

부칙(자동차운수사업법시행규칙) <제147호,1998.8.20>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 ①내지 ④생략


⑤자동차등록규칙중 다음과 같이 개정한다.


제27조제8호중 "자동차운수사업법에 의한 자동차운수사업"을 "여객자동차운수사업법에 의한 여객자동차운수사업 또는 화물자동차운수사업법에 의한 화물자동차운수사업"으로 한다.


제29조제1항제2호중 "자동차운수사업법"을 "여객자동차운수사업법 또는 화물자동차운수사업법"으로 한다.


제37조제3호중 "자동차운수사업법"을 "여객자동차운수사업법"으로 한다.


⑥내지 ⑧생략

부칙 <제176호,1999.3.11>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제216호,1999.11.5>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별지 제16호서식 비고란 제1호의 개정규정은 2001년 1월 1일부터 시행한다.


②(자동차등록증의 저당권설정등록사실의 기재 등에 관한 적용례) 제46조의2 및 별지 제1호서식의 개정규정에 의한 저당권 설정 또는 말소등록사실의 기재는 이 규칙 공포후 1월이 경과한 날부터 저당권설정등록을 하는 자동차부터 이를 적용한다.


③(서식개정에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 사용하던 서식은 1999년 12월 31일까지 이 규칙에 의한 서식과 함께 사용하거나 일부를 수정하여 사용할 수 있다.

부칙(자동차관리법시행규칙) <제226호,1999.12.31>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법령의 개정) 자동차등록규칙중 다음과 같이 개정한다.


별지 제2호서식의 수수료란중 "500원"을 "700원"으로 한다.


별지 제11호서식의 수수료란중 "1천원(단, 사용본거지의 변경등록신청의 경우에는 없습니다)"을 "1,300원(동일 시ㆍ도안의 주소변경을 제외합니다)"으로 한다.


별지 제16호서식 중고자동차매매계약서란의 제8조 전단을 다음과 같이 한다.


제6조의 하자에 대하여는 매매업자가 매도인과 동일한 책임을 지며, 시ㆍ도의 조례가 하자보증금을 예치하도록 하는 경우 매수인의 요청이 있는 때에는 그 하자보증금으로 매수인에게 우선 지급하여야 한다.

부칙 <제347호,2003.1.2>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제29조제2항제3호의 규정은 2004년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(전자적민원처리를위한개발제한구역의지정및관리에관한특별조치법시행규칙등중개정령) <제411호,2004.11.29>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제478호,2005.11.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제29조제2항제4호의 개정규정은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행하며, 별지 제4호서식, 별지 제22호서식 및 별지 제24호서식의 개정규정은 공포후 3월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제526호,2006.7.10>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(서식개정에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 따라 사용하던 별지 제10호서식은 2006년 9월 30일까지 이 규칙에 따른 개정서식과 함께 사용할 수 있다.

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 개발이익환수에관한법률시행규칙 등 일부개정령) <제530호,2006.8.7>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(주민등록번호 보호 및 행정서류용 사진규격 통일을 위한 개발이익환수에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제551호,2007.3.19>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 건설기계관리법 시행규칙 등 일부개정령) <제584호,2007.10.15>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제603호,2008.1.22>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 사용하던 서식은 2008년 3월 31일까지 이 규칙에 따른 서식과 함께 사용하거나 일부를 수정하여 사용할 수 있다.

부칙(정부조직법의 개정에 따른 감정평가에 관한 규칙 등 일부 개정령) <제4호,2008.3.14>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 건축물의 분양에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제110호,2009.3.26>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제239호,2010.4.7>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제6조제3항, 제11조제5항, 제23조, 제40조제2항, 별지 제5호서식 중 "수수료(수입증지)"란 및 별도의 개정규정은 2010년 6월 1일부터 시행한다.

부칙 <제247호,2010.6.11>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제11조의2, 제11조의3, 제16조, 제27조제1항제7호, 제31조, 제37조제4항, 제41조제2항 및 별지 제5호의2서식의 개정규정은 2010년 12월 1일부터 시행한다.

부칙(서식설계기준 변경에 따른 자동차관리법 시행규칙 등 일부개정령) <제277호,2010.8.30>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 2010년 12월 31일까지 이 규칙에 따른 서식과 함께 사용할 수 있다.

부칙 <제314호,2010.11.25>


이 규칙은 2010년 12월 1일부터 시행한다.

부칙(서식 설계기준 변경에 따른 부동산 가격공시 및 감정평가에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제348호,2011.4.1>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 2011년 6월 30일까지 이 규칙에 따른 서식과 함께 사용할 수 있다.

부칙 <제393호,2011.10.31>


제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 11월 25일부터 시행한다. 다만, 제11조의2제2항의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 사용하던 별지 제5호서식은 2012년 2월 24일까지 이 규칙에 따른 서식과 함께 사용하거나 일부를 수정하여 사용할 수 있다.

부칙 <제480호,2012.6.18>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(자동차 등록번호의 변경에 관한 적용례) 제29조제2항제4호의 개정규정은 이 규칙 시행 후 최초로 자동차의 이전등록을 신청하는 것부터 적용한다.

부칙(국토교통부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <81>까지 생략


<82> 자동차등록규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항 각 호 외의 부분, 제29조제2항 각 호 외의 부분 및 제39조 중 "국토해양부령"을 각각 "국토교통부령"으로 한다. 


제11조의2제2항 후단, 별지 제17호서식 앞쪽 및 뒤쪽 말소등록 원인란 중 "국토해양부장관"을 각각 "국토교통부장관"으로 한다.


<83>부터 <126>까지 생략

부칙 <제50호,2013.12.27>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 대한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 사용 중인 서식은 2014년 3월 18일까지 이 규칙에 따른 개정서식과 함께 사용하거나 일부를 수정하여 사용할 수 있다.

부칙 <제83호,2014.3.25>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(이전등록에 관한 적용례) 제33조제1항제2호의 개정규정은 이 규칙 시행 후 최초로 자동차의 등록을 신청하는 것부터 적용한다.

부칙 <제136호,2014.10.31>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 대한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 사용 중인 서식은 2014년 12월 31일까지 이 규칙에 따른 개정서식과 함께 사용하거나 일부를 수정하여 사용할 수 있다.

부칙 <제163호,2014.12.31>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제189호,2015.3.19>


이 규칙은 2015년 3월 19일부터 시행한다.

부칙 <제215호,2015.7.7>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제41조의2제2항의 개정규정은 2015년 10월 7일부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 따른 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 사용 중인 서식(별지 제18호서식은 제외한다)은 2015년 12월 31일까지 이 규칙에 따른 개정서식과 함께 사용하거나 일부를 수정하여 사용할 수 있다.

부칙(규제 재검토기한 설정 등을 위한 감정평가 및 감정평가사에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제382호,2016.12.30>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제4조까지 생략

부칙 <제384호,2016.12.30>


이 규칙은 2016년 12월 30일부터 시행한다.

부칙 <제416호,2017.3.31>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제456호,2017.10.26>


이 규칙은 2018년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제566호,2018.12.19>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별지 제10호서식 비고란의 개정규정은 2019년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 대한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따라 사용 중인 서식은 2019년 1월 31일까지 이 규칙에 따른 개정서식과 함께 사용하거나 개정서식의 내용에 맞게 일부를 수정해 사용할 수 있다.

부칙 <제675호,2019.12.9>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제694호,2020.2.28>


이 규칙은 2020년 2월 28일부터 시행한다.

부칙(자동차관리법 시행규칙) <제820호,2021.2.5>


제1조(시행일) 이 규칙은 2021년 2월 5일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 자동차등록규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


별지 제1호의2서식 중 "「자동차관리법」 제84조제3항제15호의2"를 "「자동차관리법」 제84조제4항제15호의2"로 한다.


별지 제11호서식 뒤쪽의 유의사항란 제1호 중 "「자동차관리법」 제84조제3항제2호"를 "「자동차관리법」 제84조제5항제2호"로 한다.


별지 제13호서식의 유의사항란 제2호 중 "「자동차관리법」 제84조제2항제2호"를 "「자동차관리법」 제84조제5항제2호"로 한다.

부칙 <제850호,2021.5.27>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제40049호,2021.12.10>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국민 편의를 높이는 서식 정비를 위한 17개 법령의 일부개정에 관한 국토교통부령) <제1118호,2022.3.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제1161호,2022.12.1>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(자동차양도증명서에 관한 적용례) 별지 제15호서식의 개정규정은 이 규칙 시행 이후 양도인과 양수인이 직접 거래를 통해 자동차 매매계약을 체결하는 경우부터 적용한다.

부칙 <제1345호,2024.6.18>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별지 제1호서식 및 별지 제1호의2서식의 개정규정은 공포 후 2개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제1437호,2025.1.10>


이 규칙은 2025년 1월 10일부터 시행한다. 다만, 별지 제20호서식의 개정규정은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제1452호,2025.2.17>


제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 2월 17일부터 시행한다. 다만, 제39조, 별지 제1호서식 및 별지 제1호의2서식의 개정규정은 2025년 2월 21일부터 시행한다.


제2조(자동차등록증 등에 관한 적용례) 별지 제1호서식 앞쪽 제1호의 <22> 구동축전지 셀의 제조사란, <23> 구동축전지 셀의 형태란, <24> 구동축전지 셀의 주요 원료란, 별지 제1호의2서식 앞쪽 제1호의 <22> 구동축전지 셀의 제조사란, <23> 구동축전지 셀의 형태란 및 <24> 구동축전지 셀의 주요 원료란의 개정규정은 부칙 제1조 단서에 따른 시행일 이후 법 제30조제4항에 따라 자동차의 제원이 통보된 경우부터 기재한다.

부칙(자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률 시행규칙) <제1496호,2025.6.2>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 자동차등록규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제27조제1항에 제11호를 다음과 같이 신설한다.


  11. 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 별지 제21호서식의 적합성 승인서(신규등록을 하려는 자동차가 「자율주행자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률」 제41조제1항에 따라 적합성 승인을 받은 자율주행자동차인 경우로 한정한다)

부칙(자동차관리법 시행규칙) <제1519호,2025.8.14>


제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 8월 14일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) 자동차등록규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제27조제1항제8호의2 중 "별지 제34호의16서식"을 "별지 제34호의19서식"으로 한다. 


별지 제9호서식 뒤쪽의 신청인 제출서류란 제1호아목 중 "별지 제34호의16서식"을 "별지 제34호의19서식"으로 한다.
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

