---
제목: 국립현대미술관 전시품 관람규칙
<<<<<<< HEAD
법령MST: 74817
법령ID: '006692'
법령구분: 문화관광부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 문화체육관광부
공포일자: 2006-06-30
공포번호: '00138'
시행일자: 2006-06-30
=======
법령MST: 192609
법령ID: '006692'
법령구분: 문화체육관광부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 문화체육관광부
공포일자: 2017-03-16
공포번호: '00290'
시행일자: 2017-03-16
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국립현대미술관전시품관람규칙
---

# 국립현대미술관 전시품 관람규칙

##### 제1조 (목적)

<<<<<<< HEAD
이 규칙은 국립현대미술관(이하 "미술관"이라 한다)의 전시품을 일반에게 관람하게 함에 있어 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2004.11.19>

##### 제2조 (개관 및 휴관)

**①** 미술관은 제2항의 휴관일을 제외하고는 매일 개관하며, 그 전시품은 일반공중에게 공개한다.

**②** 미술관의 휴관일은 다음과 같다. <개정 1989.3.20, 1990.3.29, 1999.8.25, 2002.5.9>

  1\. 1월 1일
  2\. 월요일. 다만, 설 또는 추석 연휴기간중의 월요일을 제외한다.
  3\. 국립현대미술관장(이하 "관장"이라 한다)이 정하는 휴관일

**③** 관장은 특별한 사유가 있는 때에는 제2항의 규정에 불구하고 휴관일에 개관할 수 있다. <신설 1999.8.25>

**④** 관장은 제2항제3호의 규정에 의하여 휴관일을 정한 때에는 문화관광부장관에게 그 내용을 보고하여야 한다. <신설 1999.8.25>

##### 제3조 (관람 및 매표시간)

**①** 미술관의 관람시간은 관장이 정하며, 관장이 관람시간을 정하거나 이를 변경한 경우 문화관광부장관에게 그 내용을 보고하여야 한다. <개정 2004.11.19>

**②** 관람권의 매표시간은 개관시간부터 관람시간 종료 1시간 전까지로 한다. <개정 2004.11.19>

##### 제4조 (관람료)

**①** 미술관의 전시품을 관람하고자 하는 자는 관람료를 납부하여야 한다. 다만, 「국립현대미술관 대관규칙」에 의하여 대관받은 자가 전시하는 경우에는 예외로 한다. <개정 2006.6.30>

**②** 관장은 제1항의 규정에 의한 관람료를 정한다. <개정 1999.8.25>

**③** 관장은 제2항의 규정에 의하여 관람료를 정한 때에는 문화관광부장관에게 그 내용을 보고하여야 한다. <신설 1999.8.25>

##### 제5조 (무료관람)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여는 관람료를 징수하지 아니한다. 다만, 특별전 또는 기획전의 경우에는 관람료를 징수할 수 있다. <개정 1983.9.19, 1984.8.30, 1989.3.20, 1999.8.25, 2002.5.9, 2004.11.19, 2006.6.30>

  1\. 국빈과 그 수행자
  2\. 외국사절단과 그 수행자
  3\. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」의 적용을 받는 국가유공자ㆍ그 유족 및 가족
  4\. 「독립유공자예우에 관한 법률」의 적용을 받는 독립유공자ㆍ그 유족 및 가족
  4\. 「장애인복지법」의 적용을 받는 장애인 및 그와 동행하는 보호자
  5\. 6세 이하인 자
  5\. 삭제 <2006.6.30>
  6\. 65세 이상인 노인
  7\. 공무수행을 위하여 출입하는 자
  8\. 기타 관장이 관람료를 징수하지 아니할 필요가 있다고 인정하는 자

**②** 관장은 제4조의 규정에 불구하고 미술관 운영의 활성화를 위하여 필요한 경우에는 무료관람일을 지정하여 시행할 수 있다. 다만, 관장이 정하는 특별전 또는 기획전의 경우에는 무료관람대상에서 제외한다. <신설 2002.5.9>

**③** 관장은 제2항의 규정에 의하여 무료관람일을 지정하고자 할 때에는 미리 그 내용을 문화관광부장관에게 보고하여야 한다. <신설 2002.5.9>

##### 제6조 (관람권)

**①** 관람권은 일반권과 할인권으로 구분한다.

**②** 제1항에 따른 관람권의 구분에 관한 세부사항, 관람권의 규격 및 기재사항은 관장이 정한다.

**③** 관람권에는 매 장마다 일련번호를 부여하여야 한다.

##### 제7조 (매표 및 수표)

**①** 관람권은 미술관의 지정된 장소에서 판매하여야 한다. <개정 2004.11.19>

**②** 제1항의 규정에 의한 매표소에는 제4조제2항의 규정에 의한 관람료표를 붙여 놓아야 한다. <개정 1984.8.30>

**③** 표를 받는 자는 관람자가 입장할 때에는 관람권의 점선부분을 잘라 부표를 회수하고, 나머지 부분은 관람자에게 내주어야 한다. <개정 2004.11.19>

##### 제8조 (준수사항)

**①** 관장은 미술관의 전시환경 개선 및 미술품의 안전보호를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.

**②** 관람자는 쾌적한 전시작품 감상환경의 유지를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제9조

삭제 <2004.11.19>

##### 제10조 (변상조치)

관람자는 전시품을 파괴하거나 오손하였을 때에는 지체없이 이를 변상하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제46호,1975.5.1>


이 영은 1975년 5월 1일부터 시행한다.

부칙 <제73호,1982.5.10>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(문화재보호법시행규칙) <제77호,1983.9.19>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법령의 개정) ①생략


②국립현대미술관전시품관람규칙중 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항을 다음과 같이 한다.


  ②제1항의 규정에 의한 관람료금액은 문화재보호법시행규칙 별표 10의 구분에 따라 관장이 문화공보부장관의 승인을 얻어 정하되, 65세이상의 자에 대하여는 어른 관람료의 반액으로 한다.


제5조제5호를 다음과 같이 한다.


  5. 공무수행을 위하여 출입하는 자 또는 관장이 필요하다고 인정하는 자

부칙 <제84호,1984.8.30>


이 규칙은 1984년 9월 1일부터 시행한다.

부칙(국립박물관진열품관람규칙등일부개정령) <제100호,1989.3.20>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(문화재보호법시행규칙등일부개정령) <제2호,1990.3.29>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②생략

부칙 <제31호,1999.8.25>
=======
이 규칙은 국립현대미술관의 전시품을 일반에게 관람하게 하는 데에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (휴관)

**①** 국립현대미술관(이하 "미술관"이라 한다)의 정기 휴관일은 다음 각 호와 같다. <개정 2017.3.16>

  1\. 과천관, 덕수궁관: 1월 1일 및 월요일. 다만, 월요일이 「관공서의 공휴일에 관한 규정」 제2조에 따른 공휴일일 때에는 공휴일 다음의 첫 번째 비공휴일
  2\. 서울관: 1월 1일, 설날 및 추석

**②** 국립현대미술관장(이하 "관장"이라 한다)은 시설의 보수, 전시품의 교체 등의 사유로 필요하다고 인정하는 경우에는 제1항의 정기 휴관일 외에 일정한 기간을 정하여 임시 휴관을 할 수 있다.

##### 제3조 (관람 및 매표 시간)

**①** 미술관의 관람시간은 관장이 정한다.

**②** 관람권의 매표시간은 개관시간부터 관람시간이 끝나기 1시간 전까지로 한다.

##### 제4조 (관람료)

미술관의 전시품을 관람하려는 사람은 관장이 정하는 관람료를 내야 한다. 다만, 미술관의 전시장을 대관(貸館)받은 사람이 전시하는 경우에는 예외로 한다.

##### 제5조 (관람료의 면제 등)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 관람료를 면제한다. 다만, 기획전이나 외부 기관 또는 단체 등과 공동으로 개최하는 전시 등의 경우에는 관장이 정하는 바에 따라 관람료를 면제할 수 있다. <개정 2014.5.22>

  1\. 국빈 및 그 수행자
  2\. 외국사절단 및 그 수행자
  3\. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」을 적용받는 국가유공자, 그 유족 또는 가족
  4\. 「독립유공자예우에 관한 법률」을 적용받는 독립유공자, 그 유족 또는 가족
  5\. 「장애인복지법」 제32조에 따라 등록된 장애인 및 그와 동행하는 보호자
  6\. 미술관에 미술작품 등의 자료를 기증하거나 그 밖의 방법으로 미술관 발전에 기여하여 그 공로를 인정받은 사람 및 그 가족
  7\. 24세 이하인 사람 또는 대학생
  7\. 65세 이상인 사람
  8\. 단체의 인솔 및 안내를 목적으로 하는 교원 또는 관광안내사
  9\. 「국민기초생활 보장법」 제2조제1호에 따른 수급권자 및 같은 조 제11호에 따른 차상위계층에 속하는 사람
  10\. 공무 수행을 위하여 출입하는 사람
  11\. 관장이 인정하는 예술인
  12\. 「박물관 및 미술관 진흥법」 제6조에 따른 박물관ㆍ미술관 학예사 자격 취득자
  13\. 그 밖에 관장이 관람료를 면제할 필요가 있다고 인정하는 사람

**②** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 관람료 일부를 감면한다. 다만, 기획전이나 외부 기관 또는 단체 등과 공동으로 개최하는 전시 등의 경우에는 관장이 정하는 바에 따라 관람료를 감면할 수 있다.

  1\. 삭제 <2014.5.22>
  2\. 20명 이상의 단체 관람자
  3\. 그 밖에 관장이 관람료를 감면할 필요가 있다고 인정하는 사람

**③** 제2항에 따른 관람료의 감면 금액 등에 관한 구체적인 사항은 관장이 정한다.

##### 제6조 (무료관람)

관장은 일반 공중(公衆)의 미술문화의 활성화 및 문화향유 증진을 위하여 필요한 경우에는 제4조에도 불구하고 일정한 기간을 정하여 무료관람을 실시할 수 있다.

##### 제7조 (관람권)

**①** 관람권의 종류는 유료와 무료로 구분하며, 종류별로 각 장마다 일련번호를 부여하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 관람권의 디자인, 규격, 기재사항 등에 관한 세부사항은 관장이 정한다.

##### 제8조 (준수사항)

**①** 관장은 미술관의 전시환경 개선 및 미술품의 안전 보호를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.

**②** 관람자는 쾌적한 전시작품 감상환경을 유지하는 데 협력하여야 한다.

##### 제9조 (물품의 보관)

관장은 전시품을 보호하고 관람자의 안전 및 관람 질서를 유지하기 위하여 필요한 경우에는 관람자가 소지한 물품을 별도의 지정된 보관소에 보관하도록 할 수 있다.

##### 제10조 (변상조치)

관장은 관람자가 전시품 또는 시설물을 훼손하거나 그 밖의 방법으로 그 효용을 해친 경우에는 이를 원상 복구하도록 하거나 해당 전시품 등의 구입가격에 상당하는 금액을 변상하게 할 수 있다.

##### 제11조 (공고)

관장은 제2조부터 제6조까지의 규정에 관한 사항을 정하거나 변경할 때에는 일반 공중이 알 수 있도록 게시판 또는 인터넷 홈페이지 등을 통하여 미리 공고하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제58호,2010.2.25>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제63호,2002.5.9>
=======
부칙 <제171호,2014.5.22>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제100호,2004.11.19>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제138호,2006.6.30>
=======
부칙 <제290호,2017.3.16>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

