---
제목: 항공기등록규칙
<<<<<<< HEAD
법령MST: 56994
법령ID: '008638'
법령구분: 교통부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 1992-11-30
공포번호: '00989'
시행일자: 1992-11-30
=======
법령MST: 279859
법령ID: '008638'
법령구분: 국토교통부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 2025-11-19
공포번호: '01534'
시행일자: 2025-11-19
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/항공기등록규칙
---

# 항공기등록규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

<<<<<<< HEAD
이 규칙은 항공법(이하 "법"이라 한다)ㆍ항공기저당법(이하 "저당법"이라 한다) 및 항공기등록령(이하 "등록령"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 항공기등록에 관한 장부

##### 제2조 (항공기등록원부의 서식)

**①** 등록령 제4조제2항의 규정에 의한 항공기등록원부(이하 "등록원부"라 한다)의 표시부에는 등록기호란, 표시란, 표시의 변경ㆍ경정란, 말소등록란을 두고,소유권부 및 기타권리부에는 순위번호란 및 사항란을 두되 별지 제1호서식에 의하여 작성하여야 한다. 다만, 기타권리부에 기재할 사항이 없는 때에는 이를 두지 아니할 수 있다.

**②** 소유권부 및 기타권리부의 순위번호란에는 사항란에 등록한 순서를 기재하여야 한다.

**③** 소유권부의 사항란에는 소유권에 관한 사항, 기타권리부의 사항란에는 소유권외의 권리에 관한 사항을 기재하여야 한다.

##### 제3조 (등록원부용지의 편철순서)

**①** 등록원부의 용지는 등록기호의 순서에 따라 편철하여야 한다.

**②** 등록원부의 용지는 표시부ㆍ소유권부ㆍ기타권리부의 순서에 따라 편철하여야 한다.

##### 제4조 (용지매수등의 날인)

**①** 등록원부의 용지 첫장에 있는 등록원부용지매수란에는 그 용지의 매수에 상당하는 숫자에 등록공무원이 날인하여야 한다.

**②** 등록원부의 용지에 새로운 용지를 추가하는 때에는 별지 제2호서식의 추가용지의 등록기호란에 등록기호를 기재하고, 등록원부용지매수란에 그 용지의 매수에 상당하는 숫자에 등록공무원이 날인하여야 한다.

##### 제5조 (장부)

**①** 교통부장관은 등록원부외에 다음 각호의 장부를 비치하여야 한다.

  1\. 등록접수부
  2\. 신청서류철
  3\. 통지부
  4\. 등록이 말소된 항공기의 등록원부 편철부

**②** 제1항제1호 내지 제3호의 장부는 1년마다 별책으로 하여야 한다.

**③** 제1항각호의 규정에 의한 장부는 당해연도의 다음연도부터 기산하여 10연간 보존하여야 한다.

##### 제6조 (등록접수부)

등록접수부에는 등록의 목적, 신청인의 성명 또는 명칭, 접수연월일과 접수번호를 기재하여야 한다.

##### 제7조 (신청서류철)

신청서류철에는 신청서ㆍ촉탁서ㆍ통지서ㆍ승낙서와 기타의 부속서류를 접수번호의 순서에 따라 이를 편철하여야 한다.

##### 제8조 (통지부)

통지부에는 다음 각호의 사항을 기재하고 통지서와 함께 계인하여야 한다.

  1\. 법 제12조제2항 및 제3항의 규정에 관한 사항
  2\. 저당법 제6조의 규정에 관한 사항
  3\. 등록령 제33조제1항과 등록령 제38조제1항 및 제2항의 규정에 관한 사항
  4\. 제14조제4항ㆍ제25조제2항 및 제42조의 규정에 관한 사항
  5\. 기타 등록과 관련된 통지사항

##### 제9조 (등록이 말소된 항공기의 등록원부편철부)

등록이 말소된 항공기의 등록원부편철부에는 등록이 말소된 항공기의 등록원부를 편철하여야 한다.

##### 제10조 (등록원부의 등본교부의 청구등)

**①** 법 제13조의 규정에 의하여 등록원부의 등본이나 초본의 교부를 청구하거나 등록원부의 열람을 청구하고자 하는 자는 청구서에 다음 각호의 사항을 기재하여 교통부장관에게 제출하여야 한다. 다만, 등록원부의 열람을 청구하는 경우에는 청구서에 이해관계가 있는 사유를 기재하거나 그 사유를 기재한 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 청구인의 성명 또는 명칭과 주소
  2\. 항공기의 등록기호
  3\. 청구의 범위
  4\. 청구통수(열람청구의 경우를 제외한다)
  5\. 청구연월일

**②** 등록원부의 열람은 등록공무원이 보는 앞에서 하여야 한다.

##### 제11조 (등록원부등본등의 작성)

**①** 등록원부의 등본은 등록공무원이 등록원부와 동일한 서식의 용지로 작성하여야 한다.

**②** 등록원부의 등본의 끝부분에는 등록원부의 등본인 취지의 인증문을 부기하고 작성연월일과 등록공무원의 표시 및 그 성명을 기재한 후 직인을 찍어야 하며, 각장에 간인하거나 이에 준하는 조치를 하여야 한다.

**③** 등록원부의 등본은 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고 등록원부 1용지의 전부를 빠짐없이 복사하여 이를 작성하여야 한다. 다만, 청구인이 원하는 경우에는 청구당시 효력이 있는 사항만을 복사하여 작성할 수 있다. 이 경우 등록공무원은 그 취지를 부기하여야 한다.

**④** 제1항 및 제2항의 규정은 등록원부의 초본을 작성하는 경우에 이를 준용한다.

##### 제12조 (등록원부의 멸실에 의한 등록의 회복신청)

**①** 등록령 제6조제1항의 규정에 의하여 등록회복의 신청을 하고자 하는 자는 등록회복신청서에 당해등록원부의 멸실당시에 유효한 등록(이하 "전등록"이라 한다)의 등록연월일ㆍ순위번호ㆍ접수연월일 및 접수번호를 기재하여야 한다.

**②** 제1항의 신청서에는 등록원부의 등본 또는 초본 기타 전등록이 있었던 사실을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여야 한다.

##### 제13조 (등록회복신청서편철부)

등록령 제7조제1항의 규정에 의하여 등록회복신청서를 신청서편철부에 편철하는 때에는 이미 편철한 신청서의 끝장과 편철하여야 할 신청서의 첫장과의 사이에 등록공무원이 간인을 하고 각장의 면수를 기재하여야 한다.

##### 제14조 (등록원부의 멸실에 의한 등록의 회복)

**①** 등록령 제7조제3항의 규정에 의하여 등록원부에 기재를 하는 때에는 표시부의 표시란중 등록의 목적의 항에 회복등록의 뜻을, 등록회복연월일의 항에 회복연월일을 기재하고, 각 해당란에는 전등록사항을 기재하여야 하며 표시부의 표시의 변경ㆍ경정란의 사항란 및 소유권부와 기타권리부의 사항란의 기재된 끝부분에 신청서편철부에 편철된 등록회복신청서에 의하여 회복의 등록을 한 뜻과 그 연월일을 기재하고 등록공무원이 날인하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 회복의 등록을 하는 경우에 전등록에 관하여 직권으로 기재한 사항이 있는 때에는 그 사항도 기재하여야 한다.

**③** 제1항의 규정에 의하여 등록원부에 기재한 때에는 등록회복신청서의 끝부분에 등록원부에 기재한 뜻과 그 연월일을 기재하고 등록공무원이 날인하여야 한다.

**④** 제1항내지 제3항의 규정에 의한 회복의 등록을 마친 때에는 등록권리자에게 그 뜻을 통지하여야 한다.

## 제3장 항공기등록의 전산정보처리

##### 제15조 (전산정보물의 보존기간)

항공기의 등록관련서류를 전산화일에 보존할 경우 등록원부화일은 등록령 제5조의 규정에 의하여 말소등록한 날부터 20연간 보존하여야 한다.

##### 제16조 (전산정보물의 변경 및 검색)

**①** 등록공무원은 등록령 제9조의 규정에 의하여 전산정보처리에 의한 정보물의 변경ㆍ검색 또는 공개를 할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의한 정보물의 공개는 문서에 의한다.

##### 제17조 (등록사항의 약호화)

**①** 등록령 제10조의 규정에 의하여 전산정보물의 작성ㆍ입력ㆍ보관 및 출력에 관하여 약호화할 수 있는 사항은 다음 각호와 같다.

  1\. 항공기의 제원에 관한 사항
  2\. 소유자등의 주소에 관한 사항
  3\. 항공운송사업자에 관한 사항
  4\. 등록의 원인에 관한 사항
  5\. 기타 교통부장관이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 제1항의 규정에 의한 약호로 작성하는 경우 그 항목과 작성방법은 교통부장관이 정하여 고시한다.

## 제4장 항공기의 등록절차

### 제1절 등록신청의 절차

##### 제18조 (신청서)

등록령 제14조의 규정에 의한 등록의 종류에 따른 신청서의 서식은 다음 각호와 같다.

  1\. 항공기신규등록신청서: 별지 제3호서식
  2\. 항공기변경등록신청서: 별지 제4호서식
  3\. 항공기이전등록신청서: 별지 제5호서식
  4\. 항공기말소등록신청서: 별지 제6호서식
  5\. 항공기저당권등록신청서: 별지 제7호서식

##### 제19조 (신청서의 간인)

제18조의 규정에 의한 신청서가 2장이상일 때에는 신청인은 각장에 간인을 하여야 한다. 이 경우 등록권리자ㆍ등록의무자 또는 등록명의인이 2인이상인 때에는 그 중 1인이 간인할 수 있다.

##### 제20조 (일괄신청)

2이상의 항공기에 관한 등록을 신청하는 경우 등록원인과 그 등록의 목적이 동일한 때에는 하나의 신청서에 의하여 등록신청을 할 수 있다.

##### 제21조 (등록세등의 기재)

등록령 제14조제11호의 규정에 의하여 신청서에 기재할 사항은 다음 각호와 같다.

  1\. 등록세등 등록신청과 관련하여 납부하여야 할 세액 및 과세표준액
  2\. 항공기의 최대이륙중량(신규등록 또는 이전등록의 경우에 한한다.)
  3\. 다른 법령에 의하여 부과된 의무사항이 있는 때에는 그 의무사항

##### 제22조 (등록신청에 필요한 서류)

**①** 제18조의 규정에 의한 등록신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 등록원인을 증명하는 서류
  2\. 인감증명서(등록의무자에 한한다)
  3\. 등록령 제16조ㆍ제23조 또는 제24조의 규정에 의하여 신청하는 때에는 호적등ㆍ초본 또는 기타 관련 증명서류
  4\. 대리인에 의하여 등록신청하는 때에는 그 권한을 증명하는 서류
  5\. 채권자에 대위하여 등록신청하는 때에는 대위원인을 증명하는 서류
  6\. 항공기의 취득가액을 증명하는 서류
  7\. 등록세납부증명서

**②** 신규등록을 신청하는 때에는 제1항의 서류외에 다음 각호의 서류를 제출하여야 한다.

  1\. 항공기형식증명서 사본(국내에서 최초로 등록되는 형식의 항공기에 한한다)
  2\. 항공기의 제원 및 성능표
  3\. 항공기의 사진(가로 15센티미터×세로 10센티미터 및 가로 25센티미터×세로 20센티미터의 측면사진)

**③** 등록원인에 대하여 제3자의 동의 또는 승낙을 요하는 때에는 동의 또는 승낙한 사실을 증명하는 서류를 신청서에 첨부하여 제출하여야 한다. 다만, 신청서에 제3자가 동의 또는 승낙한 뜻을 기재하고 서명날인하거나, 등록원인을 증명하는 서류가 집행력 있는 판결인 경우에는 그러하지 아니하다.

**④** 신청인이 인감증명서ㆍ호적등본ㆍ호적초본ㆍ법인등기부등본등을 제출하여야 할 경우 신청인이 외국인 또는 외국법인인 경우에는 이에 준하는 서류를 제출하여야 한다.

**⑤** 동시에 2이상의 등록을 신청하는 경우에 각 신청서에 첨부할 서류중 그 내용이 동일한 것이 있는 때에는, 그 중 하나의 신청서에 이를 첨부하고 다른 신청서에는 그 뜻을 기재하여야 한다.

### 제2절 등록의 절차

##### 제23조 (접수번호등의 기재)

**①** 제18조의 규정에 의한 등록신청이 있는 때에는 신청된 순서에 따라 접수번호와 접수연월일을 신청서에 기재하여야 한다. 다만, 동일한 항공기에 관하여 동시에 2이상의 신청이 있는 때에는 동일한 접수번호와 접수연월일을 기재하여야 한다.

**②** 접수번호는 1년마다 경신하여야 한다.

##### 제24조 (순위번호의 기재)

**①** 등록원부의 소유권부 및 기타권리부의 사항란에 등록하는 때에는 순위번호란에 순위번호를 기재하여야 한다.

**②** 주등록의 순위번호는 순위번호란의 주등록의 항에 기재하여야 한다.

**③** 부기등록의 순위번호를 기재하는 때에는 순위번호란의 주등록의 항에 주등록의 순위번호를 기재하고 부기등록의 항에 부기등록의 순위번호를 기재하여야 한다.

**④** 제23조제1항 단서의 규정에 의하여 동일한 접수번호를 기재하고 동일한 사항란에 등록하는 것에 대하여는 동일한 순위번호를 기재하여야 한다.

##### 제25조 (채권자 대위에 의한 등록등)

**①** 등록령 제17조의 규정에 의한 등록신청이 있는 때에는 소유권부 또는 기타권리부의 사항란에 채권자의 성명 또는 명칭, 주소 및 대위원인을 기재하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 등록을 완료한 때에는 그 뜻을 등록권리자 및 채권자에게 통지하여야 한다.

##### 제26조 (대리인표시등의 기재생략)

신청서에 기재한 대리인의 성명 또는 명칭 및 주소는 등록원부에 기재하지 아니한다.

##### 제27조 (촉탁 또는 직권에 의한 등록)

촉탁 또는 직권에 의하여 등록하는 때에는 신청에 의한 등록에 준하여 기재한다. 이 경우 직권에 의한 등록에 대하여는 접수번호란에 사선을 그어야 한다.

##### 제28조 (여백의 구분)

표시부의 표시의 변경ㆍ경정란에 기재한 때에는 그 아래에 횡선을 긋고, 순위번호란 및 사항란에 기재한 때에는 각각 그 아래에 횡선을 그어 여백과 구분하여야 한다.

##### 제29조 (변경등록의 기재)

등록령 제20조 또는 제21조의 규정에 의하여 항공기정치장의 변경등록 또는 등록명의인의 표시의 변경등록을 한 때에는 변경전의 기재 또는 표시를 붉은선으로 지워야 한다.

### 제3절 소유권ㆍ임차권에 관한 등록절차

##### 제30조 (표시부의 기재)

법 제3조의 규정에 의하여 신규등록하는 때에는 표시부의 등록기호란에 제1호의 사항을, 표시란에 제2호의 사항을 기재하고 등록공무원이 날인하여야 한다.

  1\. 등록기호 및 항공기 제작연월일
  2\. 등록의 목적, 신규등록연월일, 접수번호 및 항공기의 종류ㆍ형식ㆍ제작자ㆍ제작번호ㆍ정치장

##### 제31조 (사항란의 기재)

소유권부 및 기타권리부의 사항란에 등록하는 때에는 등록권리자의 성명 또는 명칭ㆍ주소, 등록원인 및 그 원인행위의 연월일, 등록연월일, 접수번호 기타 등록할 권리에 관한 사항을 기재하고 등록공무원이 날인하여야 한다.

##### 제32조 (항공기등록증명서의 교부)

교통부장관은 제31조의 규정에 의하여 등록원부에 기재한 때에는 별지 제8호서식의 항공기등록증명서(이하 "등록증명서"라 한다)를 신청인에게 교부하여야 한다.

##### 제33조 (등록증명서의 반납)

**①** 항공기의 소유자등은 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는  당해신청당시의 등록증명서를 교통부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 법 제11조의 규정에 의한 이전등록신청의 경우
  2\. 법 제12조제1항의 규정에 의한 말소등록신청의 경우(항공기의 멸실ㆍ존재여부의 불분명으로 인한 말소등록신청의 경우를 제외한다.)
  3\. 기타등록증명서의 기재사항에 변경ㆍ경정의 사유가 있는 경우

**②** 제1항제1호 및 제3호의 규정에 의한 등록증명서의 제출은 새로운 등록증명서를 교부받은 후 서면으로 하여야 하고, 제1항제2호의 규정에 의한 등록증명서의 제출은 말소등록신청서에 첨부하여 하거나 말소등록신청이후에 서면으로 하여야 한다.

##### 제34조 (등록증명서 재교부 신청)

등록증명서를 잃어버리거나 등록증명서가 못쓰게 되어 그 재교부를 받고자 하는 자는 별지 제9호서식의 항공기등록증명서 재교부신청서에 못쓰게 된 등록증명서(잃어버린 경우에는 그 사유서)를 첨부하여 교통부장관에게 제출하여야 한다.

### 제4절 저당권에 관한 등록절차

##### 제35조 (저당권의 설정등록)

저당권의 설정등록을 하는 때에는 기타권리부의 사항란에 제31조의 기재사항외에 등록령 제27조의 규정에 의한 신청서의 기재사항을 기재하고 등록공무원이 날인하여야 한다.

##### 제36조 (공동저당의 기재)

등록령 제28조의 규정에 의하여 공동저당권의 설정등록을 하는 때에는 각 항공기의 등록원부중 기타권리부 사항란에 다른 항공기에 관한 권리가 함께 저당권의 목적이라는 뜻을 기재하여야 한다.

##### 제37조 (추가공동저당의 기재)

**①** 등록령 제29조의 규정에 의하여 추가공동저당권의 설정등록을 하는 때에는 그 등록과 종전의 등록에 각 항공기에 관한 권리가 함께 저당권의 목적이라는 뜻을 기재하여야 한다.

**②** 등록령 제29조의 규정에서 "종전의 저당권등록사실"이라 함은 등록기호 및 순위번호를 말한다.

##### 제38조 (공동저당등록의 일부말소등)

2이상의 항공기에 관한 권리가 저당권의 목적인 경우에 그 중 1개의 항공기에 관한 저당권등록을 말소한 때에는 다른 항공기등록원부의 기타권리부 사항란중 제36조 및 제37조의 규정에 의하여 한 등록에 그 뜻을 부기하고 말소된 사항을 붉은선으로 지워야 한다. 그 중 1개의 항공기에 관하여 항공기의 이전등록ㆍ변경등록ㆍ말소등록ㆍ경정등록 또는 저당권의 변경등록이나 이전등록을 한 때에도 또한 같다.

### 제5절 말소등록의 절차

##### 제39조 (말소등록)

**①** 법 제12조제1항의 규정에 의한 말소등록을 한 때에는 표시부의 말소등록란에 말소의 원인, 등록연월일 및 접수번호 또는 통지서의 번호를 붉은색으로 기재하고 등록공무원이 날인하여야 한다.

**②** 제1항의 경우에 말소등록된 권리를 목적으로 하는 제3자의 권리에 관한 등록이 있는 때에는 해당부 사항란에 그 제3자의 권리의 표시를 하고 당해등록의 말소로 인하여 그 권리가 소멸되었으므로 그 등록을 말소한다는 취지를 기재하여야 한다.

##### 제40조 (말소등록에 대한 최고의 기재)

교통부장관은 법 제12조제2항의 규정에 의한 말소등록의 최고를 한 때에는 소유권부 및 기타권리부의 사항란에 그 연월일 및 이유를 기재하여야 한다.

##### 제41조 (등록말소 통지·공고의 기재)

등록령 제33조제1항 및 제2항의 규정에 의한 직권말소의 통지 또는 공고를 한 때와 등록령 제37조제1항의 규정에 의한 저당항공기의 말소등록에 관한 통지를 한 때에는 소유권부 및 기타권리부의 사항란에 통지 또는 공고한 사실을 기재하여야 한다.

##### 제42조 (이의결정의 통지)

교통부장관은 등록령 제33조제3항의 규정에 의하여 이의신청에 대한 결정을 한 때에는 이유를 붙인 서면으로 이의신청인에게 통지하여야 한다.

##### 제43조 (말소등록의 회복)

**①** 말소등록에 대한 회복신청이 있는 때에는 제14조의 규정에 준하여 등록을 하여야 한다.

**②** 제1항의 회복신청이 있는 경우에 당해말소가 등록사항의 일부인 때에는 부기에 의하여 등록사항을 기재하고, 그 아래에 등록의 회복을 한 뜻과 연월일을 기재한 후 등록공무원이 날인하여야 한다.

### 제6절 기타의 등록절차

##### 제44조 (경정등록)

**①** 등록령 제38조의 규정에 의하여 경정등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제10호서식의 항공기등록사항경정신청서에 등록에 관한 착오 또는 누락을 증명하는 서류를 첨부하여 교통부장관에게 제출하여야 한다.

**②** 등록령 제38조의 규정에 의한 경정등록을 하는 때에는 표시부ㆍ소유권부 및 기타권리부의 사항란에 경정에 관한 사항을 부기하고 종전의 기재사항을 붉은선으로 지워야 한다.

##### 제45조 (예고등록)

등록령 제39조의 규정에 의하여 예고등록을 하는 때에는 해당부의 사항란에 이를 기재하여야 한다.

##### 제46조 (가등록)

**①** 등록령 제42조의 규정에 의하여 가등록을 하는 때에는 해당부의 사항란에 이를 기재하고 그 아래에 여백을 두어야 한다.

**②** 가등록을 한 후 본등록의 신청이 있는 때에는 가등록 아래의 여백에 그 기재를 하여야 한다. 가등록의 말소등록신청이 있는 때에도 또한 같다.

## 제5장 초경량비행장치의 등록절차

##### 제47조 (초경량비행장치의 등록신청)

등록령 제46조의 규정에 의하여 초경량비행장치(이하 "비행장치"라 한다)의 등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제11호서식의 초경량비행장치등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 지방항공청장에게 제출하여야 한다.

  1\. 등록원인을 증명하는 서류
  2\. 소유자의 주소를 증명하는 서류(신규ㆍ이전ㆍ변경등록의 경우에 한한다)
  3\. 비행장치의 안전성을 증명하는 서류(신규등록의 경우에 한한다)
  4\. 비행장치의 제원 및 성능표(신규등록의 경우에 한한다)
  5\. 비행장치의 사진(가로 15센티미터×세로 10센티미터의 측면사진이어야 하며, 신규등록의 경우에 한한다)
  6\. 등록세 납부증명서

##### 제48조 (비행장치의 등록대장)

지방항공청장은 별지 제12호서식의 초경량비행장치등록대장을 작성ㆍ비치하여야 한다.

##### 제49조 (비행장치등록증명서의 교부)

**①** 지방항공청장은 제48조의 규정에 의한 초경량비행장치등록대장에 등록신청서의 기재사항을 등록한 때에는 별지 제13호서식의 초경량비행장치등록증명서를 신청인에게 교부하여야 한다.

**②** 제1항의 초경량비행장치등록증명서는 비행시 이를 휴대하여야 한다.

##### 제50조 (비행장치등록번호의 부여등)

**①** 지방항공청장은 제49조의 규정에 의한 초경량비행장치등록증명서를 교부하는 때에는 당해비행장치의 등록번호를 부여하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 등록번호의 부여방법ㆍ표시방법ㆍ표시장소ㆍ크기 기타 비행장치의 등록에 관하여 필요한 사항은 지방항공청장이 따로 정한다.

## 부칙

부칙 <제989호,1992.11.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제5장(제47조 내지 제50조)의 규정은 1993년 1월 1일부터 시행한다.
=======
이 규칙은 「항공안전법」, 「자동차 등 특정동산 저당법」, 「항공기등록령」 및 「자동차 등 특정동산 저당법 시행령」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 항공기 등록원부 등

### 제1절 항공기 등록원부

##### 제2조 (등록원부의 양식)

**①** 「항공안전법」(이하 "법"이라 한다) 제11조제1항 각 호 외의 부분에 따른 항공기 등록원부(이하 "등록원부"라 한다)는 표시부, 소유권부, 기타 권리부의 순서로 편성한다.

**②** 표시부에는 등록원부 면수(面數)란, 등록기호란, 표시란, 말소등록란 및 표시의 변경ㆍ경정란을 두고, 소유권부와 기타 권리부에는 각각 등록원부 면수란, 등록기호란, 순위번호란 및 사항란을 둔다.

**③** 등록원부는 별지 제1호서식에 따른다.

##### 제3조 (등록원부의 작성)

**①** 표시부, 소유권부 및 기타 권리부의 등록원부 면수란에는 등록원부의 총 면수 및 해당 면의 면수를 적는다.

**②** 표시부의 등록기호란 및 표시란에는 다음 각 호의 구분에 따른 사항을 기재하고, 등록공무원(해당 등록업무를 수행한 국토교통부 소속 공무원을 말한다. 이하 같다)이 날인한다.

  1\. 등록기호란: 등록기호 및 항공기(경량항공기를 포함한다. 이하 같다) 제작 연월일
  2\. 표시란: 등록의 목적, 접수번호, 항공기의 종류ㆍ형식ㆍ제작자ㆍ제작번호ㆍ정치장, 신규등록 연월일(등록령 제23조에 따른 말소된 등록의 회복의 경우에는 등록회복 연월일을 말한다)

**③** 소유권부 및 기타 권리부의 사항란에는 다음 각 호의 사항을 적고, 등록 연월일 및 접수번호를 적은 후 등록공무원이 날인하여야 한다.

  1\. 등록권리자의 성명 및 주소(법인의 경우에는 법인의 명칭, 주소 및 대표자의 성명을 말한다. 이하 같다)
  2\. 등록원인 및 원인행위의 연월일
  3\. 그 밖에 등록할 권리에 관한 사항

##### 제4조 (순위번호의 기재)

**①** 소유권부 및 기타 권리부의 순위번호란에는 「항공기등록령」(이하 "등록령"이라 한다) 제3조에 따른 등록의 순위번호를 적는다.

**②** 주등록의 순위번호는 소유권부 및 기타 권리부의 순위번호란 중 주등록란에 적는다.

**③** 부기등록의 순위번호를 기재하는 경우에는 소유권부 및 기타 권리부의 순위번호란 중 주등록란에 주등록의 순위번호를 적고, 같은 순위번호란 중 부기등록란에 부기등록의 순위번호를 적어야 한다.

**④** 제17조제1항 단서에 따라 동일한 접수번호를 부여받은 신청에 대하여 등록을 하는 경우 등록하려는 내용이 동일한 부(部)에 기재할 사항이면 같은 순위번호를 적어야 한다.

##### 제5조 (채권자 대위권에 의한 등록)

**①** 「민법」 제404조에 따라 채권자가 채무자를 대위(代位)하여 등록을 하는 경우 대위자의 성명 및 주소와 대위원인은 등록원부의 소유권부 또는 기타 권리부의 사항란에 적는다.

**②** 국토교통부장관은 제1항에 따른 등록이 완료된 때 등록권리자 및 채권자에게 통지하여야 한다.

##### 제6조 (촉탁 또는 직권에 의한 등록)

촉탁 또는 직권에 의한 등록을 하는 경우의 기재방법은 신청에 의한 등록에 준하되, 직권에 의한 등록을 하는 경우에는 접수번호란에 사선을 그어야 한다.

##### 제7조 (등록사항의 약호화)

**①** 등록령 제5조제3항에 따라 약호를 사용하여 작성할 수 있는 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 항공기의 제원(諸元)
  2\. 소유자 또는 임차인ㆍ임대인의 주소
  3\. 항공운송사업자
  4\. 그 밖에 국토교통부장관이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 제1항에 따라 약호를 사용하여 작성하는 경우 그 항목과 작성방법은 국토교통부장관이 정하여 고시한다.

##### 제8조 (등록원부 부본자료의 보관)

**①** 등록령 제6조에 따른 등록원부 부본자료는 복수로 작성하여 안전하게 보존될 수 있는 장소에 분리 보관하여야 한다.

**②** 등록원부 부본자료는 등록원부와 동일하게 보존한다.

### 제2절 등록에 관한 장부

##### 제9조 (등록접수부)

**①** 국토교통부장관은 항공기 등록신청서를 접수한 때에는 다음 각 호의 사항을 별지 제2호서식의 등록접수부에 기재하여야 한다.

  1\. 접수번호 및 접수 연월일
  2\. 등록의 목적
  3\. 신청인의 성명 또는 명칭. 다만, 등록권리자 또는 등록의무자가 여럿인 경우에는 신청인 중 1인의 성명 또는 명칭과 나머지 인원의 숫자를 기재할 수 있다.
  4\. 항공기의 등록기호 및 형식

**②** 등록접수부는 매년 따로 작성하여야 한다.

##### 제10조 (통지부)

**①** 국토교통부장관은 법, 등록령 및 이 규칙에 따라 통지하거나 최고(催告)하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 별지 제3호서식의 통지부에 기재하여야 한다.

  1\. 통지 및 최고 서류의 발송 연월일
  2\. 통지사항
  3\. 통지를 받을 자
  4\. 항공기의 등록기호 및 형식

**②** 통지부는 매년 따로 작성하여야 한다.

##### 제11조 (신청서 기타 부속서류 편철부)

신청서, 촉탁서, 통지서, 승낙서와 그 밖의 부속서류는 접수번호의 순서에 따라 신청서 기타 부속서류 편철부에 편철하여야 한다.

## 제3장 등록절차

### 제1절 총칙

##### 제12조 (신청서)

등록령 제11조에 따른 신청서의 서식은 등록의 종류에 따라 다음 각 호와 같이 구분한다.

  1\. 등록령 제17조에 따른 등록의 경정 신청서: 별지 제4호서식
  2\. 등록령 제18조에 따른 신규등록 신청서: 별지 제5호서식
  3\. 등록령 제19조에 따른 변경등록 신청서: 별지 제6호서식
  4\. 등록령 제20조에 따른 이전등록 신청서: 별지 제7호서식
  5\. 등록령 제21조에 따른 말소등록 신청서: 별지 제8호서식
  6\. 임차권 설정ㆍ말소 등록 신청서: 별지 제9호서식

##### 제13조 (신청서의 간인)

제12조에 따른 신청서가 두 장 이상인 경우에는 신청인은 각 장에 간인(間印)을 하여야 한다. 이 경우 등록권리자, 등록의무자 또는 등록명의인이 2인 이상인 경우 그 중 1인이 간인할 수 있다.

##### 제14조 (신청서의 기재사항)

등록령 제12조제1항제11호에서 "국토교통부령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2025.11.19>

  1\. 등록신청과 관련하여 납부하여야 하는 취득세 및 등록면허세의 세액 및 과세표준액
  2\. 항공기의 최대이륙중량(신규등록 또는 이전등록의 경우만 해당한다)
  3\. 별지 제9호의2서식의 등록신청 확인 증명서를 발급받을 필요가 있는지 여부(신규등록의 경우만 해당한다)
  4\. 다른 법령에 따라 부과된 의무가 있는 경우에는 해당 의무사항

##### 제15조 (일괄신청 및 동시신청)

**①** 둘 이상의 항공기에 관한 등록을 신청하는 경우 등록원인 및 등록의 목적이 같으면 하나의 신청서로 등록을 신청할 수 있다.

**②** 동시에 둘 이상의 등록을 신청하는 경우 각 신청서에 첨부하여야 하는 서류 중 그 내용이 같은 것이 있으면 하나의 신청서에만 그 서류를 첨부하고, 그 외의 신청서에는 동시에 신청한 다른 등록의 신청서에 서류를 첨부하였다는 내용을 기재하는 것으로 그 첨부서류의 제출을 갈음할 수 있다.

##### 제16조 (외국인 등의 첨부서류 제출)

**①** 등록령 또는 이 규칙에 따라 등록령 제12조제2항제2호에 따른 서류 또는 인감증명서를 제출하여야 하는 자가 외국인 또는 외국법인인 경우에는 이에 준하는 증명서 또는 확인서를 제출하여야 한다.

**②** 국내에 거주하지 아니하는 외국인 또는 국내에 영업소나 사무소가 설치되지 아니한 외국법인은 제1항에 따른 증명서 또는 확인서를 사본으로 제출할 수 있다.

**③** 제2항에 따라 등록신청에 필요한 서류를 사본으로 제출한 경우에는 신청서를 제출한 날부터 7일 이내에 그 원본을 제출하여야 한다.

##### 제17조 (접수번호의 기재)

**①** 접수번호는 등록신청 순서에 따라 부여한다. 다만, 같은 항공기에 대하여 동시에 둘 이상의 등록신청이 있는 경우에는 동일한 접수번호를 부여한다.

**②** 접수번호는 1년마다 새로 부여한다.

**③** 등록공무원은 신청서가 접수된 때 신청서에 접수번호와 접수 연월일을 적어야 한다.

##### 제18조 (등록증명서의 발급)

**①** 법 제12조에 따른 등록증명서는 별지 제10호서식에 따른다.

**②** 등록증명서를 잃어버리거나 등록증명서가 헐어 못 쓰게 되어 재발급을 받으려는 자는 별지 제11호서식의 신청서에 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 등록증명서를 잃어버린 경우: 사유서
  2\. 등록증명서가 헐어 못 쓰게 된 경우: 못쓰게 된 등록증명서

**③** 제2항에 따라 등록증명서를 재발급 받으려는 자는 수수료를 납부하여야 한다.

**④** 국토교통부장관은 등록증명서를 종이문서로 발급 또는 재발급한다. 다만, 신청인이 항공기를 외국에서 도입하거나 기업의 인수ㆍ합병 등의 사유가 있어 외국에서 신청하는 경우에는 이를 전자적 형태로 발급 또는 재발급할 수 있다. <신설 2025.11.19>

**⑤** 국토교통부장관은 제4항 단서에 따라 등록증명서를 전자적 형태로 발급 또는 재발급한 경우에는 해당 항공기가 국내에 도착한 후 지체 없이 종이문서로 등록증명서를 다시 발급해야 한다. 이 경우 다시 발급된 등록증명서는 해당 항공기의 다음 번 운항 전까지 「항공안전법 시행규칙」 제113조제1호에 따라 항공기에 탑재되어야 한다. <신설 2025.11.19>

##### 제19조 (등록의 경정 신청)

**①** 등록의 경정을 신청하려는 자는 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 등록에 관한 착오나 빠진 부분이 있음을 증명하는 서류
  2\. 등록상 이해관계가 있는 제3자의 승낙서 또는 그에 대항할 수 있는 판결의 정본 또는 등본(등록상 이해관계가 있는 제3자가 있을 때로 한정한다)
  3\. 등록면허세 납부증명서

**②** 등록령 제17조제4항에 따라 등록을 경정한 때에는 등록원부의 표시부, 소유권부 및 기타 권리부의 사항란에 경정에 관한 사항을 부기하고 종전의 기재사항에 붉은색으로 취소선을 긋는다.

### 제2절 개별 등록절차

##### 제20조 (신규등록의 신청)

**①** 법 제7조제1항 본문 및 등록령 제18조에 따라 신규등록을 신청하려는 자는 별지 제5호서식의 항공기 신규등록 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 제출해야 한다. <개정 2020.12.8, 2023.5.24, 2025.11.19>

  1\. 등록령 제12조제2항(법인 등기사항증명서는 제외한다) 및 제13조제2항에 따른 서류
  2\. 등록령 제18조 각 호의 서류(등록령 제18조제3호의 서류는 법 제90조에 따라 운항증명을 받은 국내항공운송사업자 또는 국제항공운송사업자가 항공기를 등록하려는 경우에만 해당한다)
  3\. 본인확인을 위한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 서류
    가\. 등록의무자의 인감증명서
    나\. 등록의무자의 「본인서명사실 확인 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 본인서명사실확인서 또는 같은 법 제7조제7항에 따른 전자본인서명확인서의 발급증
  4\. 삭제 <2023.5.24>
  5\. 취득세 및 등록면허세 납부증명서(영수필확인서 및 통지서를 포함한다. 이하 같다)
  5\. 수출국에서 해당 항공기가 말소등록되었거나 등록되지 않았다는 사실을 증명하는 서류(항공기를 외국에서 도입하여 등록하는 경우만 해당한다)
  6\. 별지 제12호서식의 항공기 제원 및 성능표
  7\. 항공기 좌ㆍ우 측면 사진 각각 2매(15×10 센티미터 규격의 사진 1매 및 25×20 센티미터 규격의 사진 1매를 말하며, 전자파일을 포함한다). 다만, 항공기를 외국에서 도입하는 경우에는 신청서를 제출한 날부터 7일 이내에 제출할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 등록된 항공기에 대한 임차권의 설정등록을 신청하려는 자는 별지 제9호서식의 임차권 설정ㆍ말소등록 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 제출해야 한다. <개정 2023.5.24>

  1\. 제1항제1호부터 제3호까지의 서류(제1항제2호의 서류 중 등록령 제18조제3호의 서류는 법 제90조에 따라 운항증명을 받은 국내항공운송사업자 또는 국제항공운송사업자가 항공기의 임차권을 설정등록하려는 경우만 해당한다)
  2\. 등록면허세 납부증명서

**③** 제1항 및 제2항에 따른 신청서를 받은 등록공무원은 신청인이 법인인 경우에는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 신청인의 법인 등기사항증명서를 확인하여야 한다.

**④** 제18조제1항에 따른 등록증명서를 발급받기 전에 외국정부에 등록신청 사실을 증명할 필요 등이 있는 자는 제1항에 따라 신규등록을 신청할 때 등록신청 사실의 확인을 함께 신청해야 한다. 이 경우 국토교통부장관은 별지 제9호의2서식의 등록신청 확인 증명서를 발급해야 한다. <신설 2025.11.19>

##### 제21조 (변경등록의 신청 등)

**①** 법 제13조에 따라 변경등록을 신청하려는 자는 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 등록령 제12조제2항(법인 등기사항증명서는 제외한다) 및 제19조제2항에 따른 서류
  2\. 본인확인을 위한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 서류
    가\. 등록의무자의 인감증명서
    나\. 등록의무자의 「본인서명사실 확인 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 본인서명사실확인서 또는 같은 법 제7조제7항에 따른 전자본인서명확인서의 발급증
  3\. 등록면허세 납부증명서

**②** 제1항에 따른 신청서를 받은 등록공무원은 신청인이 법인인 경우에는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 신청인의 법인 등기사항증명서를 확인하여야 한다.

**③** 제1항에 따른 변경등록을 완료한 경우에는 등록원부의 종전의 기재사항에 붉은색으로 취소선을 긋는다.

**④** 국토교통부장관은 법 제11조제1항제5호의 등록사항의 변경등록을 완료한 경우에는 새로운 등록증명서를 발급해야 한다. <개정 2024.7.10>

##### 제22조 (이전등록의 신청 등)

**①** 법 제14조에 따라 이전등록을 신청하려는 자는 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 등록령 제12조제2항(법인 등기사항증명서는 제외한다) 및 제13조제2항에 따른 서류
  2\. 등록령 제18조제1호ㆍ제2호의 서류
  3\. 본인확인을 위한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 서류
    가\. 등록의무자의 인감증명서
    나\. 등록의무자의 「본인서명사실 확인 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 본인서명사실확인서 또는 같은 법 제7조제7항에 따른 전자본인서명확인서의 발급증
  4\. 항공기 취득가액을 증명하는 서류 또는 그 사본
  5\. 취득세 및 등록면허세 납부증명서

**②** 제1항에 따른 신청서를 받은 등록공무원은 신청인이 법인인 경우에는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 신청인의 법인 등기사항증명서를 확인하여야 한다.

**③** 국토교통부장관은 제1항에 따른 이전등록이 완료된 때 새로운 등록증명서를 양수인에게 발급하여야 한다.

##### 제23조 (말소등록의 신청)

**①** 법 제15조에 따라 말소등록을 신청하려는 자는 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 등록령 제12조제2항(법인 등기사항증명서는 제외한다) 및 제13조제2항에 따른 서류
  2\. 등록령 제21조제1호ㆍ제2호의 서류
  3\. 본인확인을 위한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 서류
    가\. 등록의무자의 인감증명서
    나\. 등록의무자의 「본인서명사실 확인 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 본인서명사실확인서 또는 같은 법 제7조제7항에 따른 전자본인서명확인서의 발급증
  4\. 등록면허세 납부증명서

**②** 항공기에 대한 임차권의 말소등록을 신청하려는 자는 신청서에 제1항제1호부터 제4호까지의 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 제출하여야 한다.

**③** 제1항 및 제2항에 따른 신청서를 받은 등록공무원은 신청인이 법인인 경우에는 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 신청인의 법인 등기사항증명서를 확인하여야 한다.

##### 제23조 (말소등록증명서의 발급)

국토교통부장관은 법 제15조제1항 또는 제3항에 따라 항공기 말소등록을 한 경우에는 같은 조 제4항에 따라 해당 항공기를 소유하거나 임차하여 사용할 수 있는 권리를 가지고 있던 자에게 별지 제12호의2 서식의 항공기 말소등록증명서를 발급해야 한다.

##### 제24조 (말소등록 등에 따른 등록원부 기재)

**①** 말소등록을 하는 경우에는 등록원부의 표시부 말소등록란에 말소원인, 등록 연월일, 접수번호를 붉은 색으로 적고, 등록공무원이 날인하여야 한다.

**②** 제23조제2항에 따른 임차권 말소등록을 하는 경우에는 등록원부의 기타 권리부 사항란에 이를 적고 말소될 사항에 붉은색으로 취소선을 긋는다.

**③** 말소등록된 권리를 목적으로 하는 제3자의 권리에 관한 등록이 있을 때에는 해당 부(部) 사항란에 그 제3자의 권리를 표시하고 해당 등록의 말소로 그 권리가 소멸되었으므로 그 등록을 말소한다는 취지를 적어야 한다.

**④** 법 제15조제2항에 따라 말소등록을 신청할 것을 최고하였을 때에는 등록원부의 소유권부 및 기타 권리부의 사항란에 그 연월일 및 사유를 적어야 한다.

**⑤** 등록령 제22조에 따른 직권말소의 통지 또는 공고를 하거나 「자동차 등 특정동산 저당법 시행령」(이하 "저당법 시행령"이라 한다) 제7조제2항에 따른 통지를 한 경우에는 등록원부의 소유권부 및 기타 권리부의 사항란에 그 연월일 및 내용을 적어야 한다.

##### 제25조 (이의신청에 대한 결정의 통지)

국토교통부장관은 등록령 제22조제2항에 따라 이의신청에 대하여 결정을 한 때에는 그 이유를 붙인 서면으로 통지하여야 한다.

##### 제26조 (말소된 등록의 회복에 따른 등록원부 기재)

등록령 제23조에 따라 말소된 등록을 회복하는 경우에는 등록원부 표시부의 표시란에 등록회복의 사유 및 연월일을 적고 말소된 등록과 동일한 등록을 한다. 다만, 회복을 신청한 등록이 해당 항공기 등록사항의 일부인 경우에는 소유권부 또는 기타 권리부의 사항란에 부기로 등록사항, 등록회복의 사유 및 연월일을 적고 등록공무원이 날인한다.

##### 제27조 (압류등록)

**①** 등록령 제25조에 따른 압류등록은 부기로 한다.

**②** 등록령 제25조에 따라 압류등록을 말소하는 경우에는 등록원부의 해당 순위번호를 부기등록 번호란에 적고, 종전의 압류등록 사항에 붉은색으로 취소선을 긋는다.

##### 제28조 (가등록)

**①** 등록령 제26조에 따라 가등록을 하는 경우에는 등록원부의 소유권부 또는 기타 권리부의 사항란에 이를 적어야 한다.

**②** 가등록에 대한 말소등록 또는 본등록은 제1항에 따른 기재사항 아래에 적는다.

### 제3절 저당권 등록절차

##### 제29조 (저당권의 설정등록)

저당법 시행령 제2조에 따라 저당권의 설정등록을 하는 때에는 등록원부 기타 권리부의 사항란에 저당법 시행령 제2조제2항에 따라 저당권 설정등록 신청서에 기재된 사항을 적고 등록공무원이 날인한다.

##### 제30조 (공동저당권의 기재)

**①** 저당법 시행령 제3조제1항에 따라 저당권의 설정등록을 하는 때에는 각 항공기의 등록원부 기타 권리부의 사항란에 다른 항공기에 관한 권리가 함께 저당권의 목적이라는 사실을 적어야 한다.

**②** 저당법 시행령 제3조제3항에 따라 저당권의 설정등록을 하는 때에는 그 등록과 종전의 등록에 각 항공기에 관한 권리가 함께 저당권의 목적이라는 사실을 적어야 한다.

##### 제31조 (공동저당권 등록의 일부 말소 등)

둘 이상의 항공기에 관한 권리가 저당권의 목적인 경우에 그 중 하나의 항공기에 관한 저당권 등록을 말소하였을 때에는 다른 항공기 등록원부의 기타 권리부 사항란 중 제30조에 따라 기재한 등록에 그 뜻을 부기하고 종전의 기재사항에 붉은색으로 취소선을 긋는다. 저당권 등록을 변경하거나 이전하였을 때에도 같다.

## 제4장 등록원부 등본 등의 발급ㆍ열람

##### 제32조 (등록원부 등본 등의 발급ㆍ열람 신청)

**①** 법 제16조제1항에 따라 등록원부의 등본 또는 초본의 발급이나 열람을 청구하려는 자는 별지 제13호서식의 신청서를 국토교통부장관에게 제출하여야 한다.

**②** 등록원부의 등본 또는 초본의 발급을 청구하는 자는 수수료를 납부하여야 한다.

##### 제33조 (등록원부 등본 등의 작성ㆍ발급)

**①** 등록원부의 등본은 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고는 등록원부에 기재되어 있는 사항의 전부를 전산정보처리조직을 이용하여 출력하는 방식으로 작성한다. 다만, 신청인이 요청한 경우에는 작성 당시 효력이 있는 사항만을 작성할 수 있다.

**②** 국토교통부장관은 등록원부 등본의 마지막 장에 등록원부의 기재사항과 틀림없음을 증명하는 내용의 증명문과 작성 연월일을 적고, 직인을 날인하여야 한다.

**③** 등록원부 등본이 여러 장인 경우에는 각 장에 직인으로 간인하여야 한다.

**④** 등록원부 초본을 작성하는 경우에는 제1항부터 제3항까지의 규정을 준용한다.

##### 제34조 (등록원부의 열람)

**①** 등록원부의 열람은 등록원부를 전자적 방법으로 보게 하거나 그 내용을 기록한 서면을 교부하는 방법으로 한다.

**②** 등록원부의 열람은 등록공무원이 보는 앞에서 하여야 한다.

## 제5장 보칙

##### 제35조 (수수료)

다음 각 호의 수수료는 별표와 같다.

  1\. 법 제136조제1항제1호에 따른 항공기 등록신청 수수료
  2\. 법 제136조제1항제2호 및 이 규칙 제18조제3항에 따른 등록증명서 재발급 수수료
  3\. 법 제136조제1항제2호 및 이 규칙 제32조제2항에 따른 등록원부의 등본ㆍ초본 발급 수수료

## 부칙

부칙 <제409호,2017.3.30>


제1조(시행일) 이 규칙은 2017년 3월 30일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) 공장 및 광업재단 저당등기 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항 중 "「항공기등록령」 제14조제1호부터 제5호까지"를 "「항공기등록령」 제12조제1항제1호부터 제5호까지"로 한다.


제3조(다른 법령과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 법령에서 종전의 「항공기등록규칙」의 규정을 인용한 경우에 이 규칙 가운데 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정을 갈음하여 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

부칙 <제783호,2020.12.8>


이 규칙은 2020년 12월 10일부터 시행한다.

부칙 <제1208호,2023.5.24>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제1359호,2024.7.10>


제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 7월 10일부터 시행한다.


제2조(항공기 말소등록증명서의 발급에 관한 적용례) 제23조의2 및 별지 제12호의2서식의 개정규정은 이 규칙 시행 이후 국토교통부장관이 항공기 말소등록을 하는 경우부터 적용한다.


제3조(항공기 제원 및 성능표에 관한 적용례) 별지 제12호서식의 개정규정은 이 규칙 시행 이후 제20조제1항에 따라 신규등록을 신청하는 경우부터 적용한다.

부칙 <제1534호,2025.11.19>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

