---
제목: 산업발전법 시행규칙
<<<<<<< HEAD
법령MST: 79650
법령ID: '007360'
법령구분: 산업자원부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산업통상부
공포일자: 2007-07-04
공포번호: '00408'
시행일자: 2007-07-04
=======
법령MST: 278727
법령ID: '007360'
법령구분: 산업통상부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산업통상부
공포일자: 2025-10-01
공포번호: '00001'
시행일자: 2025-10-01
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/산업발전법시행규칙
---

# 산업발전법 시행규칙

##### 제1조 (목적)

<<<<<<< HEAD
이 규칙은 「산업발전법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2007.7.4>

##### 제2조

삭제 <2004.9.4>

##### 제3조 (전문회사의 등록신청 등)

**①** 법 제14조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 기업구조조정전문회사(이하 "전문회사"라 한다)의 등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제1호서식의 등록신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 산업자원부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2004.9.4, 2005.2.2, 2006.10.4, 2007.7.4>

  1\. 삭제 <2006.10.4>
  2\. 정관
  3\. 별표 1의 작성요령에 의하여 작성한 사업계획서
  4\. 「산업발전법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제9조제2항의 규정에 의한 기업구조조정전문인력의 보유현황 및 그 자격을 증명하는 서류
  5\. 중소기업창업투자회사 또는 신기술사업금융업자의 등록증 사본(중소기업창업투자회사 또는 신기술금융사업자인 경우에 한한다)
  6\. 직전사업연도의 결산서 및 투자내역서(중소기업창업투자회사인 경우에 한한다)
  7\. 영 제9조제4항의 규정에 의한 사무실 확보를 증명하는 서류

**②** 법 제14조제5항의 규정에 의하여 등록사항 변경신고를 하고자 하는 자는 별지 제2호서식의 변경등록신고서에 등록사항의 변경내용을 증명하는 서류를 첨부하여 산업자원부장관에게 제출하여야 한다.

**③** 법 제14조제6항의 규정에 의하여 전문회사의 영업양수에 관한 신고를 하고자 하는 자는 별지 제2호의2서식의 영업양수신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 산업자원부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2006.10.4>

  1\. 양수계약서
  2\. 삭제 <2006.10.4>
  3\. 정관
  4\. 별표 1의 작성요령에 의하여 작성한 사업계획서
  5\. 영 제9조제2항의 규정에 의한 기업구조조정전문인력의 보유현황 및 그 자격을 증명하는 서류

**④** 제1항에 따른 신청을 받거나 제3항에 따른 신고를 받은 담당 공무원은 「전자정부구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인등기부 등본을 확인하여야 한다. 다만, 신청인 또는 신고인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다. <신설 2006.10.4>

##### 제4조 (부채비율 등<개정 2002.5.23>)

**①** 영 제11조제1항제2호에서 "산업자원부령이 정하는 업종별 평균 부채비율"이라 함은 한국은행이 발표하는 기업경영분석(이하 "기업경영분석"이라 한다)상의 해당업종(한국표준산업분류의 중분류에 의한 업종을 말한다. 이하 같다)의 부채비율을 말한다. 다만, 기업경영분석에 해당업종의 부채비율이 없는 업종의 경우에는 전업종의 평균 부채비율로 한다. <개정 2002.5.23>

**②** 영 제11조의3제1항제2호에서 "산업자원부령이 정하는 투자자산"이라 함은 직전사업연도 대차대조표상의 투자자산을 말한다. <신설 2002.5.23>

##### 제5조 (기업구조조정조합의 등록신청 등<개정 2002.5.23>)

**①** 영 제12조제2항에 따라 기업구조조정조합(이하 "조합"이라 한다)의 등록을 신청하려는 자는 별지 제3호서식의 등록신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 금융감독위원회에 제출하여야 한다. <개정 2000.7.6, 2002.5.23, 2007.7.4>

  1\. 별표 2의 작성요령에 의한 출자계획서
  2\. 출자금의 납입 예정을 증명할 수 있는 서류
  3\. 영 제12조제2항의 규정에 의한 조합규약

**②** 제1항에 따라 등록신청을 한 자가 법 제15조제2항에 따라 등록사실을 통보받으면 통보받은 날부터 30일 이내에 출자금의 납입을 증명하는 서류를 제출하여야 한다. <신설 2007.7.4>

**③** 법 제15조제3항에 따라 등록사항 변경신고를 하려는 자는 별지 제3호의2서식의 변경등록신고서에 등록사항의 변경내용을 증명하는 서류를 첨부하여 금융감독위원회에 제출하여야 한다. <신설 2007.7.4>

##### 제5조 (조합의 출자자금 운용)

영 제14조제3항제4호에서 "산업자원부령이 정하는 유가증권"이란 「증권거래법」 제2조제1항제1호부터 제4호까지 및 제7호(같은 법 제2조제1호부터 제4호까지의 성질을 구비한 것만을 말한다)에 해당하는 유가증권 및 「자산유동화에 관한 법률」 제2조제4호의 유동화증권을 말한다.

##### 제6조 (조합의 주요 출자자)

영 제14조제5항의 규정에 의한 주요 출자자는 조합의 출자자 본인 및 그와 영 제11조의3제3항의 규정에 의한 특수관계에 있는 자(이하 "특수관계인"이라 한다)의 당해조합에 대한 출자금액의 합계가 그 조합의 출자금총액의 100분의 10을 초과하는 경우의 당해본인 및 그 특수관계인으로 한다. <개정 2000.7.6, 2004.9.4>

##### 제6조 (조합의 운영 등)

**①** 조합의 업무집행조합원은 다음 각호의 서류를 업무감독조합원에게 제출하여야 한다. <개정 2004.9.4>

  1\. 법 제18조제5항의 규정에 의한 영업보고서 및 매 회계연도의 결산서
  2\. 영 제14조제1항의 규정에 의한 업무의 집행상황에 관한 서류

**②** 제1항제1호의 규정에 의한 서류는 영 제17조의2의 규정에 의하여 금융감독위원회에 이를 제출하기 전에, 제1항제2호의 규정에 의한 서류는 매 분기 종료후 1월 이내에 제출하여야 한다.

**③** 영 제14조의4제1항의 규정에 의하여 기업구조조정조합의 해산신고를 하고자 하는 자는 별지 제4호서식의 해산신고서를 금융감독위원회에 제출하여야 한다. <신설 2002.5.23>

##### 제6조 (전문회사의 결산보고 등 <개정 2007.7.4>)

**①** 영 제17조제1호나목에 따른 업무운용보고서의 작성요령은 별표 3과 같다. <개정 2007.7.4>

**②** 영 제17조제2호가목에 따른 투자실적 보고서의 작성요령은 별표 3의2와 같다. <신설 2007.7.4>

##### 제6조 (조합의 결산보고)

영 제17조의2의 규정에 의한 영업보고서의 작성요령은 별표 4와 같다.

##### 제6조 (신청에 의한 등록의 말소)

법 제20조의4제1항에 따라 전문회사의 등록을 말소하려는 자는 별지 제4호의2서식의 등록말소신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 산업자원부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 이사회 또는 주주총회 의사록
  2\. 법인인감증명서
  3\. 등록말소 신청 당시 해당 반기의 시작일부터 등록말소 신청일까지의 투자실적 보고서(직전 반기의 투자실적 보고서를 제출하지 않은 경우에는 그 보고서를 포함한다)

##### 제7조 (기업구조조정지원센터)

영 제18조제3호에서 "「민법」 제32조의 규정에 의하여 산업자원부장관의 허가를 받아 설립된 법인으로서 산업자원부령이 정하는 것"이란 전국경제인연합회, 한국기업구조조정전문회사협회 및 영 제52조제2항에 따라 산업자원부장관이 지정하여 고시하는 자를 말한다. <개정 2002.5.23, 2007.7.4>

##### 제7조 (생산성경영체제 인증기관의 지정신청)

**①** 영 제18조의3제2항의 규정에 의하여 생산성경영체제 인증기관으로 지정을 받고자 하는 자는 별지 제8호서식의 지정신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 산업자원부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2006.10.4>

  1\. 삭제 <2006.10.4>
  2\. 정관
  3\. 별표 5의 작성요령에 의하여 작성한 기관현황 및 인증사업계획서
  4\. 기업생산성향상과 관련한 진단지도사업의 수행기간을 증명하는 사업결산서 등의 서류
  5\. 기업생산성향상을 위한 진단지도 수행경력이 5년 이상인 전문인력의 보유현황을 기재한 서류
  6\. 5억원 이상의 자본금 납입을 증명하는 서류

**②** 제1항에 따른 신청을 받은 담당 공무원은 「전자정부구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인등기부 등본을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다. <신설 2006.10.4>

##### 제7조 (생산성경영체제의 인증 수행에 필요한 요건 <개정 2007.7.4>)

법 제22조의2제1항에 따른 인증기관(이하 "인증기관"이라 한다)은 산업자원부장관이 다음 각 호의 사항을 포함하여 고시하는 생산성경영체제인증제도운영요령에 따라 같은 조 제3항에 따른 인증심사운영절차, 전문인력의 확보 등 생산성경영체제의 인증 수행에 필요한 요건을 갖추고 산업자원부장관의 승인을 얻어야 한다. <개정 2007.7.4>

  1\. 인증심사 영역별 세부기준에 관한 사항
  2\. 심사등급 판정기준에 관한 사항
  3\. 인증심사 운영절차에 관한 사항
  4\. 인증심사 전담조직의 구성 및 운영관리에 관한 사항

##### 제7조 (수수료)

**①** 법 제22조의2제6항의 규정에 의한 수수료(이하 이 조에서 "수수료"라 한다)는 인증심사인력 1인당 1일 인건비 등 소요경비(이하 이 조에서 "인증심사단가"라 한다)에 인증심사에 소요되는 일수(이하 이 조에서 "인증심사일수"라 한다)를 곱한 금액으로 한다.

**②** 산업자원부장관은 인증심사의 난이도, 심사대상사업체의 규모 및 그 밖의 유사인증업무의 인증심사단가ㆍ인증심사일수 등을 고려하여 생산성경영체제의 인증심사단가 및 인증심사일수에 관한 기준을 정하여 고시한다.

**③** 인증기관은 제2항의 규정에 의하여 산업자원부장관이 정하는 기준의 범위안에서 수수료를 정하여야 한다.

##### 제8조 (수익사업승인신청시의 첨부서류)

영 제29조제1항의 규정에 의하여 한국생산성본부가 수익사업의 승인신청시 수익사업승인신청서에 첨부하여야 할 서류는 다음 각호와 같다.

  1\. 사업계획서
  2\. 추정 손익계산서 및 부속명세서

##### 제9조 (산업협력사업지원요청서)

**①** 영 제38조제2항의 규정에 의한 지원요청서는 별지 제5호서식과 같다. 이 경우 지원요청서에는 사업계획서(배경ㆍ주요사업내용ㆍ지원요청내용 및 기대효과를 기재한다)를 첨부하여야 한다. <개정 2006.10.4>

**②** 제1항에 따른 요청을 받은 담당 공무원은 「전자정부구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인등기부 등본을 확인하여야 한다. 다만, 요청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다. <신설 2006.10.4>

## 부칙

부칙 <제50호,1999.5.18>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 폐지) 공업발전법시행규칙은 이를 폐지한다.


③(다른 법령의 개정) 벤처기업육성에관한특별조치법시행규칙중 다음과 같이 개정한다.


제3조의2제1호중 "공업발전법 제14조제1호의 규정에 의한 첨단기술 및 첨단제품의 개발사업"을 "산업발전법 제25조제1호의 규정에 의한 첨단기술 및 첨단제품의 개발사업"으로 하고, 동조제2호중 "공업발전법시행령 제14조제1항"을 "산업발전법시행령 제28조제2항"으로 한다.

부칙 <제104호,2000.7.6>
=======
이 규칙은 「산업발전법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (통계 작성의 대상 등)

**①** 「산업발전법」(이하 "법"이라 한다) 제16조제2항 및 「산업발전법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제8조제1항에 따른 산업의 자원생산성에 관한 통계는 다음 각 호의 사항을 대상으로 작성한다. <개정 2013.3.23, 2025.10.1>

  1\. 국내 천연자원의 매장량, 생산량, 재고 비축량, 생산업체 현황, 가격 추이 및 국내외 수출입량
  2\. 국내 천연자원의 소비량 및 소비업체 현황
  3\. 국내 가공자원의 발생량, 재고 비축량, 생산업체 현황, 가격 추이 및 국내외 수출입량
  4\. 국내 가공자원의 소비량 및 소비업체 현황
  5\. 그 밖에 산업의 자원생산성에 관한 통계 작성을 위하여 산업통상부장관이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 제1항에 따른 산업의 자원생산성에 관한 통계의 작성 방법 및 절차 등에 필요한 세부 사항은 산업통상부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23, 2025.10.1>

##### 제3조 (업종별 평균 부채비율 등)

영 제12조제2호에서 "산업통상부령으로 정하는 업종별 평균 부채비율"이란 한국은행이 발표하는 기업경영분석에 따른 해당 업종(한국표준산업분류의 중분류에 따른 업종을 말한다. 이하 같다)의 부채비율을 말한다. 다만, 기업경영분석에 해당 업종의 부채비율이 없는 경우에는 전체 업종의 평균 부채비율로 한다. <개정 2013.3.23, 2025.10.1>

##### 제4조 (기업구조조정 지원기구)

영 제15조제2항에서 "산업통상부령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 자를 말한다. <개정 2013.3.23, 2021.6.9, 2025.10.1>

  1\. 「상공회의소법」에 따른 대한상공회의소
  2\. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제45조의17에 따라 설립된 한국산업단지공단
  3\. 「민법」 제32조에 따라 산업통상부장관의 허가를 받아 설립된 법인으로서 산업통상부장관이 지정하여 고시하는 자

##### 제5조

삭제 <2016.8.16>

##### 제6조

삭제 <2016.8.16>

##### 제7조

삭제 <2016.8.16>

##### 제8조

삭제 <2016.8.16>

##### 제9조

삭제 <2016.8.16>

##### 제10조 (산업협력사업 지원요청서)

**①** 영 제23조제2항에 따라 지원을 받으려는 기업, 대학, 기관 또는 단체는 별지 제4호서식의 지원요청서에 사업의 배경, 주요 사업내용, 지원요청 내용 및 기대 효과를 포함한 사업계획서를 첨부하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 요청을 받은 산업통상부장관은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인 등기사항증명서을 확인하여야 한다. <개정 2012.10.5, 2013.3.23, 2025.10.1>

##### 제11조

삭제 <2016.8.16>

## 부칙

부칙 <제71호,2009.5.8>


제1조(시행일) 이 규칙은 2009년 5월 8일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제37조제3항 중 "「산업발전법」 제14조제4항에 따른 구조조정대상 기업"을 "「산업발전법」(법률 제9584호 산업발전법 전부개정법률로 개정되기 전의 것을 말한다) 제14조제4항에 따른 구조조정대상기업 또는 「산업발전법」 제21조에 따른 구조조정 대상기업"으로 한다.


② 자유무역협정 체결에 따른 무역조정 지원에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2호 중 "신청인이 결성하려는 기업구조조정조합"을 "신청인이 결성한 「산업발전법」(법률 제9584호 산업발전법 전부개정법률로 개정되기 전의 것을 말한다) 제15조에 따라 등록된 기업구조조정조합 또는 신청인이 결성하려는 「산업발전법」 제20조에 따른 기업구조개선 사모투자전문회사"로 한다.

부칙(법령서식 개선을 위한 계량에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제271호,2012.10.5>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포일부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ①부터 <21>까지 생략


<22> 산업발전법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제5호, 같은 조 제2항, 제4조제3호, 제6조제2항, 제7조 각 호 외의 부분, 제8조제2항ㆍ제3항 및 제10조제2항 중 "지식경제부장관"을 각각 "산업통상자원부장관"으로 한다.


제3조 본문, 제4조 각 호 외의 부분 및 제5조제1항 각 호 외의 부분 중 "지식경제부령"을 각각 "산업통상자원부령"으로 한다.


별지 제1호서식부터 별지 제4호서식까지 중 "지식경제부장관"을 각각 "산업통상자원부장관"으로 한다.


별지 제2호서식부터 별지 제4호서식까지 중 "지식경제부"를 각각 "산업통상자원부"로 한다.


<23>부터 <63>까지 생략

부칙(행정규제기본법 개정에 따른 재검토기한 규정을 위한 계량에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제48호,2014.2.4>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제167호,2002.5.23>
=======
부칙(규제 재검토기한 설정 등 규제정비를 위한 경제자유구역의 지정 및 운영에 관한 특별법 시행규칙 등 일부개정령) <제108호,2014.12.31>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제246호,2004.9.4>
=======
부칙 <제211호,2016.8.16>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙(전자적 민원처리를 위한 계량에관한법률시행규칙 등 일부개정령) <제254호,2005.2.2>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 고압가스안전관리법 시행규칙 등 일부개정령) <제369호,2006.10.4>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제408호,2007.7.4>


이 규칙은 2007년 7월 4일부터 시행한다.
=======
부칙(산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙) <제424호,2021.6.9>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) 산업발전법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제45조의17에 따라 설립된 한국산업단지공단

부칙(산업통상부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2025.10.1>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제5조에 따라 개정되는 부령 중 이 규칙 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 않은 부령을 개정한 부분은 해당 부령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <19>까지 생략


<20> 산업발전법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제5호, 같은 조 제2항, 제4조제3호 및 제10조제2항 중 "산업통상자원부장관"을 각각 "산업통상부장관"으로 한다.


제3조 본문 및 제4조 각 호 외의 부분 중 "산업통상자원부령"을 각각 "산업통상부령"으로 한다.


별지 제4호서식 중 "산업통상자원부장관"을 각각 "산업통상부장관"으로 하고, 같은 서식의 처리절차란 중 "산업통상자원부"를 각각 "산업통상부"로 한다.


<21>부터 <54>까지 생략
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

