---
제목: 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙
<<<<<<< HEAD
법령MST: 194419
법령ID: '006255'
법령구분: 행정자치부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 경찰청
공포일자: 2017-06-20
공포번호: '00122'
시행일자: 2017-06-20
=======
법령MST: 285069
법령ID: '006255'
법령구분: 행정안전부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 경찰청
공포일자: 2026-03-24
공포번호: '00614'
시행일자: 2026-03-24
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/경찰청과그소속기관직제시행규칙
---

# 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

<<<<<<< HEAD
이 규칙은 「경찰청과 그 소속기관 직제」에서 경찰청과 그 소속기관의 과 또는 이에 상당하는 담당관의 설치 및 사무분장, 직급별 정원 등에 관하여 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2005.3.10, 2005.7.5>

## 제2장 경찰청 <개정 2009.11.25>

##### 제1조 (감사관 및 정보화장비정책관)

**①** 감사관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 경무관으로 보하되, 고위공무원단 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 정보화장비정책관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 경무관으로 보하되, 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하는 경우에 그 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제2조 (대변인을 보좌하는 담당관)

**①** 대변인 밑에 홍보담당관을 두되, 총경으로 보한다. <개정 2008.3.6>

**②** 홍보담당관은 다음 사항에 관하여 대변인을 보좌한다. <개정 2007.11.30, 2008.3.6, 2010.6.3>

  1\. 주요정책에 관한 대국민 홍보계획의 수립ㆍ조정 및 협의ㆍ지원
  2\. 언론보도 내용에 대한 확인 및 정정보도 등에 관한 사항
  3\. 경찰청 방송국 운영에 관한 사항
  4\. 경찰악대와 의장대의 운영 및 지도
  5\. 경찰청 홈페이지 운영에 관한 사항
  6\. 청내 업무의 대외 정책발표 사항 관리 및 브리핑 지원에 관한 사항
  7\. 전자브리핑 운영 및 지원에 관한 사항

##### 제3조 (기획조정관을 보좌하는 담당관)

**①** 기획조정관 밑에 기획조정담당관ㆍ재정담당관 및 규제개혁법무담당관을 둔다.

**②** 기획조정담당관 및 규제개혁법무담당관은 총경으로, 재정담당관은 서기관 또는 총경으로 보한다.

**③** 기획조정담당관은 다음 사항에 관하여 기획조정관을 보좌한다. <개정 2013.11.20, 2015.1.7, 2016.1.25, 2016.12.5>

  1\. 업무처리절차의 개선, 조직문화의 개선 등 경찰행정 업무의 총괄ㆍ지원
  2\. 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원(의무경찰을 제외한다)의 관리
  3\. 행정제도 개선계획의 수립과 그 집행의 지도ㆍ감독
  3\. 정부3.0 관련 과제 발굴ㆍ선정, 추진상황 확인ㆍ점검 및 관리
  4\. 주요사업의 진도파악과 그 결과의 심사평가
  5\. 주요정책의 수립ㆍ종합 및 조정
  6\. 주요업무계획의 지침수립ㆍ종합 및 조정
  6\. 청 내 국가사무 민간위탁 현황 관리 등 총괄
  7\. 경찰위원회의 간사업무
  8\. 경찰통계연보의 발간
  9\. 자체 제안제도의 운영
  10\. 치안분야 과학기술진흥 시책 수립 및 연구개발사업 총괄ㆍ조정
  11\. 그 밖에 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 재정담당관은 다음 사항에 관하여 기획조정관을 보좌한다.

  1\. 예산의 편성 및 조정과 결산에 관한 사항
  2\. 국유재산관리계획의 수립 및 집행
  3\. 중기 재정계획 수립 및 재정사업 성과 분석

**⑤** 규제개혁법무담당관은 다음 사항에 관하여 기획조정관을 보좌한다.

  1\. 규제심사 및 규제개혁에 관한 사항
  2\. 법령안의 심사
  3\. 법규집의 편찬 및 발간
  4\. 법령질의 회신의 총괄
  5\. 행정심판업무 및 소송사무의 총괄

##### 제3조 (경무인사기획관을 보좌하는 담당관)

**①** 경무인사기획관 밑에 경무담당관ㆍ인사담당관ㆍ교육정책담당관 및 복지정책담당관 각 1명을 둔다. <개정 2013.11.20>

**②** 각 담당관은 총경으로 보한다.

**③** 경무담당관은 다음 사항에 관하여 경무인사기획관을 보좌한다.
=======
이 규칙은 경찰청과 그 소속기관에 두는 보조기관ㆍ보좌기관의 직급 및 직급별 정원, 과 또는 이에 상당하는 담당관의 설치 및 사무분장 등 「경찰청과 그 소속기관 직제」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 경찰청

##### 제2조 (대변인)

**①** 대변인 밑에 홍보담당관 및 디지털소통팀장 각 1명을 둔다. <개정 2022.12.29>

**②** 홍보담당관은 총경으로, 디지털소통팀장은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다. <신설 2022.12.29>

**③** 홍보담당관은 다음 사항에 관하여 대변인을 보좌한다. <개정 2022.12.29>

  1\. 주요정책에 관한 대국민 홍보계획의 수립ㆍ조정 및 협의ㆍ지원
  2\. 언론보도 내용에 대한 확인 및 정정보도 등에 관한 사항
  3\. 삭제 <2022.12.29>
  4\. 삭제 <2022.12.29>
  5\. 청 내 업무의 대외 정책발표 사항 관리 및 브리핑 지원에 관한 사항
  6\. 삭제 <2022.12.29>

**④** 디지털소통팀장은 다음 사항에 관하여 대변인을 보좌한다. <신설 2022.12.29>

  1\. 경찰청 방송국 운영에 관한 사항
  2\. 경찰청 홈페이지 운영에 관한 사항
  3\. 전자브리핑 운영 및 지원에 관한 사항

##### 제3조 (감사관)

**①** 감사관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 경무관으로 보하되, 고위공무원단 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 감사관 밑에 감사담당관ㆍ감찰담당관 및 인권보호담당관 각 1명을 둔다.

**③** 각 담당관은 총경으로 보한다.

**④** 감사담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다.

  1\. 감사 업무에 관한 기획, 지도 및 조정
  2\. 경찰청과 그 소속기관 및 산하단체에 대한 감사
  3\. 다른 기관에 의한 경찰청과 그 소속기관 및 산하단체에 대한 감사결과의 처리
  4\. 경찰청장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리
  5\. 경찰청 소속 공무원의 재산등록ㆍ선물신고 및 취업심사에 관한 사항
  6\. 민원업무의 운영 및 지도
  7\. 그 밖에 감사관 내 다른 담당관의 주관에 속하지 않는 사항

**⑤** 감찰담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다.

  1\. 감찰 업무에 관한 기획, 지도 및 조정
  2\. 사정업무
  3\. 경찰기관 공무원(의무경찰을 포함한다)에 대한 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  4\. 경찰청장이 감찰에 관하여 지시한 사항의 처리

**⑥** 인권보호담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다.

  1\. 경찰 직무수행과정상의 인권 보호 및 개선에 관한 사항
  2\. 경찰기관 공무원(의무경찰을 포함한다)의 인권침해 사항에 대한 상담ㆍ조사 및 처리
  3\. 삭제 <2023.10.30>

##### 제4조 (기획조정관)

**①** 기획조정관 밑에 혁신기획조정담당관ㆍ재정담당관ㆍ규제개혁법무담당관 및 정책지원담당관 각 1명을 둔다. <개정 2022.2.22, 2022.12.29, 2023.4.18>

**②** 혁신기획조정담당관ㆍ규제개혁법무담당관 및 정책지원담당관은 총경으로 보하고, 재정담당관은 서기관 또는 총경으로 보한다. <개정 2022.2.22, 2022.12.29, 2023.4.18>

**③** 혁신기획조정담당관은 다음 사항에 관하여 기획조정관을 보좌한다.

  1\. 주요정책 및 주요업무계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  2\. 주요사업의 진행 상황 파악 및 그 결과의 심사평가
  3\. 행정제도 개선계획의 수립과 그 집행의 지도ㆍ감독
  4\. 업무처리절차의 개선 등 경찰행정 업무의 총괄ㆍ지원
  5\. 정부혁신 관련 과제 발굴ㆍ선정, 추진상황 확인ㆍ점검 및 관리
  6\. 자체 제안제도의 운영
  7\. 청 내 국가사무 민간위탁 현황 관리 등 총괄
  8\. 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원(의무경찰을 제외한다)의 관리
  9\. 국정감사, 당정협의 등 국회ㆍ정당과 관련되는 사항
  10\. 대내외 성과평가 제도의 운영ㆍ개선 및 총괄
  11\. 성과관리계획의 수립 및 정부업무평가 관리 등 대외평가 총괄
  12\. 경찰통계연보의 발간
  13\. 고객만족 행정의 추진 및 고객관리시스템의 운영ㆍ개선
  14\. 삭제 <2022.2.22>
  15\. 전화민원 상담업무
  16\. 그 밖에 기획조정관 내 다른 담당관의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 재정담당관은 다음 사항에 관하여 기획조정관을 보좌한다.

  1\. 예산의 편성과 조정 및 결산에 관한 사항
  2\. 국유재산관리계획의 수립 및 집행
  3\. 중기 재정계획 수립 및 재정사업 성과 분석
  4\. 민간투자 시설사업 계획의 수립 및 집행

**⑤** 규제개혁법무담당관은 다음 사항에 관하여 기획조정관을 보좌한다.

  1\. 경찰 관련 규제심사 및 규제개혁에 관한 사항
  2\. 경찰청 소관 법령안의 심사
  3\. 경찰청 소관 법규집의 편찬 및 발간
  4\. 경찰청 소관 법령 질의ㆍ회신의 총괄
  5\. 경찰청 소관 행정심판업무 및 소송사무의 총괄

**⑥** 삭제 <2023.4.18>

**⑦** 정책지원담당관은 다음 사항에 관하여 기획조정관을 보좌한다. <신설 2022.2.22>

  1\. 국가경찰위원회의 심의ㆍ의결에 대한 지원
  2\. 국가경찰위원회의 구성ㆍ개최 등 운영에 관한 사항
  3\. 국가경찰위원회와 시ㆍ도자치경찰위원회 간의 교류ㆍ협력에 관한 사항
  4\. 그 밖에 국가경찰위원회 관련 지원ㆍ협력에 관한 사항

**⑧** 삭제 <2022.12.29>

##### 제5조 (경무인사기획관)

**①** 경무인사기획관 밑에 경무담당관ㆍ인사담당관ㆍ교육정책담당관ㆍ복지정책담당관 및 양성평등정책담당관 각 1명을 둔다.

**②** 경무담당관ㆍ인사담당관ㆍ교육정책담당관 및 복지정책담당관은 총경으로 보하고, 양성평등정책담당관은 서기관으로 보한다.

**③** 경무담당관은 다음 사항에 관하여 경무인사기획관을 보좌한다. <개정 2023.4.18>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

  1\. 보안에 관한 사항
  2\. 관인 및 관인대장의 관리
  3\. 소속 공무원의 복무에 관한 사항
<<<<<<< HEAD
  4\. 사무관리의 처리ㆍ지도 및 사무관리 관련 제도의 연구ㆍ개선
  5\. 기록물의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬 및 기록관 운영과 관련된 기록물의 수집ㆍ이관ㆍ보존ㆍ평가ㆍ활용 등에 관한 사항
  6\. 정보공개업무에 관한 사항
=======
  4\. 사무관리의 처리ㆍ지도 및 관련 제도의 연구ㆍ개선
  5\. 기록물의 분류ㆍ접수ㆍ발송ㆍ통제ㆍ편찬 및 기록관 운영과 관련된 기록물의 수집ㆍ이관ㆍ보존ㆍ평가ㆍ활용 등에 관한 사항
  6\. 정보공개 업무에 관한 사항
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
  7\. 예산의 집행 및 회계 관리
  8\. 청사의 방호ㆍ유지ㆍ보수 및 청사관리업체의 지도ㆍ감독
  9\. 경찰박물관의 운영
  10\. 경찰청 소속 공무원단체에 관한 사항
<<<<<<< HEAD
  11\. 그 밖에 청 내 다른 국 또는 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 인사담당관은 다음 사항에 관하여 경무인사기획관을 보좌한다. <개정 2013.11.20>

  1\. 소속 공무원의 충원에 관한 계획의 수립
  2\. 소속 공무원의 임용 등 인사관리
  3\. 삭제 <2013.11.20>
  4\. 소속 공무원의 근무성적평정과 승진심사
  5\. 소속 공무원의 상훈 업무
  6\. 인사위원회의 운영
  7\. 삭제 <2013.11.20>

**⑤** 교육정책담당관은 다음 사항에 관하여 경무인사기획관을 보좌한다. <신설 2013.11.20>

  1\. 소속 공무원의 교육훈련에 관한 정책과 계획의 수립ㆍ조정
  2\. 교육훈련 운영ㆍ관리 및 성과평가
  3\. 경찰교육기관 업무의 지도ㆍ감독
  4\. 소속 공무원의 채용 및 승진시험 관리

**⑥** 복지정책담당관은 다음 사항에 관하여 경무인사기획관을 보좌한다. <개정 2013.11.20>
=======
  11\. 경찰악대와 의장대의 운영 및 지도
  11\. 청 내 중대산업재해 관련 안전ㆍ보건에 관한 업무의 총괄ㆍ관리
  12\. 그 밖에 청 내 다른 국 또는 담당관의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 인사담당관은 다음 사항에 관하여 경무인사기획관을 보좌한다.

  1\. 소속 공무원의 충원에 관한 계획의 수립
  2\. 소속 공무원의 임용 등 인사관리
  3\. 소속 공무원의 근무성적평정과 승진심사
  4\. 소속 공무원의 상훈 업무
  5\. 인사위원회의 운영

**⑤** 교육정책담당관은 다음 사항에 관하여 경무인사기획관을 보좌한다.

  1\. 소속 공무원의 교육훈련에 관한 정책과 계획의 수립ㆍ조정
  2\. 교육훈련 운영ㆍ관리 및 성과평가
  3\. 경찰대학, 경찰인재개발원 및 중앙경찰학교의 운영에 관한 감독
  4\. 소속 공무원의 채용 및 승진시험 관리

**⑥** 복지정책담당관은 다음 사항에 관하여 경무인사기획관을 보좌한다.
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

  1\. 소속 공무원의 복지제도 기획 및 운영에 관한 사항
  2\. 경찰공무원의 보수ㆍ수당 등에 관한 제도 개선
  3\. 순직ㆍ공상 경찰공무원 등에 대한 보훈에 관한 사항
  4\. 경찰병원 및 경찰공제회의 운영에 관한 감독

<<<<<<< HEAD
##### 제4조 (감사관을 보좌하는 담당관)

**①** 감사관밑에 감찰담당관ㆍ감사담당관 및 인권보호담당관 각 1인을 둔다. <개정 2010.10.22>

**②** 각 담당관은 총경으로 보한다.

**③** 감찰담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다. <개정 2003.12.18, 2016.1.25>

  1\. 사정업무
  2\. 경찰기관공무원(의무경찰을 포함한다)에 대한 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  3\. 청장이 감찰에 관하여 지시한 사항의 처리
  4\. 민원업무의 운영 및 지도
  5\. 기타 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 감사담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다.

  1\. 경찰청과 그 소속기관 및 산하단체에 대한 감사
  2\. 다른 기관에 의한 경찰청과 그 소속기관 및 산하단체에 대한 감사결과의 처리
  3\. 기타 청장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리

**⑤** 인권보호담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다. <신설 2010.10.22, 2016.1.25>

  1\. 경찰 직무수행과정상의 인권 보호 및 개선에 관한 사항
  2\. 경찰기관공무원(의무경찰을 포함한다)의 인권침해 사항에 대한 상담ㆍ조사 및 처리
  3\. 범죄피해자의 보호 및 지원에 관한 경찰정책의 수립ㆍ종합 및 조정

##### 제5조 (정보화장비정책관을 보좌하는 담당관)

**①** 정보화장비정책관 밑에 정보화장비기획담당관, 정보통신담당관 및 장비담당관 각 1명을 둔다.

**②** 정보화장비기획담당관 및 장비담당관은 총경으로, 정보통신담당관은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관 또는 총경으로 보한다.

**③** 정보화장비기획담당관은 다음 사항에 관하여 정보화장비정책관을 보좌한다.

  1\. 정보화ㆍ장비 기술의 융합에 관한 기획ㆍ조정
  2\. 정보화 관련 법령 및 제도의 연구ㆍ개선
  3\. 정보화 보안에 관한 업무
  4\. 정보화 관련 교육 업무
  5\. 그 밖에 관 내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 정보통신담당관은 다음 사항에 관하여 정보화장비정책관을 보좌한다.

  1\. 정보통신망의 운영ㆍ유지 및 보수 업무
  2\. 경찰 무선망의 운영 및 개선에 관한 업무
  3\. 정보통신 관련 프로그램의 연구ㆍ개발

**⑤** 장비담당관은 다음 사항에 관하여 정보화장비정책관을 보좌한다.

  1\. 경찰장비의 운영 및 발전에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정
  2\. 경찰장비의 운영ㆍ보급 및 지도
  3\. 경찰복제에 관한 계획의 수립 및 연구

##### 제6조 (과학수사관리관을 보좌하는 담당관)

**①** 과학수사관리관 밑에 과학수사담당관 및 범죄분석담당관을 둔다.

**②** 제1항에 따른 담당관은 총경으로 보한다.

**③** 과학수사담당관은 다음 사항에 관하여 과학수사관리관을 보좌한다.

  1\. 과학수사 기획 및 지도
  2\. 과학수사 관련 국내외 기관 등과의 교류 및 협력
  3\. 과학수사 장비 및 기법 연구ㆍ개발
  4\. 그 밖에 과학수사관리관실 내 다른 담당관의 분장사항에 속하지 아니하는 사항

**④** 범죄분석담당관은 다음 사항에 관하여 과학수사관리관을 보좌한다.

  1\. 범죄분석에 관한 기획 및 지원
  2\. 범죄기록이나 수사자료의 관리
  3\. 범죄감식 및 증거분석
  4\. 주민등록지문 등 지문자료의 수집ㆍ관리

##### 제6조

삭제 <2013.3.23>

##### 제7조

삭제 <2013.3.23>

##### 제8조 (생활안전국에 두는 과)

**①** 생활안전국에 범죄예방정책과 ㆍ생활질서과ㆍ여성청소년과 및 성폭력대책과를 둔다. <개정 2003.12.18, 2005.7.5, 2015.11.30, 2016.12.5>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 범죄예방정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.9.29, 2002.10.5, 2003.12.18, 2004.12.31, 2012.7.9, 2016.12.5>

  1\. 범죄예방에 관한 연구 및 계획의 수립
  2\. 경비업에 관한 연구 및 지도
  3\. 삭제 <1999.5.24>
  4\. 112제도의 기획ㆍ운영 및 112종합상황실 운영 총괄
  5\. 지구대ㆍ파출소 외근업무의 기획
  6\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 생활질서과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.12.27, 2002.2.25, 2003.12.18, 2010.10.22>

  1\. 풍속ㆍ성매매 사범에 관한 지도 및 단속
  2\. 총포ㆍ도검ㆍ화약류 등의 지도 및 단속
  3\. 즉결심판청구업무의 지도
  4\. 각종 안전사고의 예방에 관한 사항
  5\. 삭제 <2005.7.5>
  6\. 삭제 <2005.7.5>
  7\. 삭제 <2005.7.5>
  8\. 삭제 <2005.7.5>

**⑤** 여성청소년과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2005.7.5, 2006.3.30, 2010.10.22, 2013.11.20, 2015.2.26, 2016.12.5>

  1\. 여성관련 범죄의 연구ㆍ기획에 관한 업무
  2\. 여성ㆍ소년에 대한 범죄의 예방에 관한 업무
  3\. 가출인 및 실종아동등(「실종아동등의 보호 및 지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 실종아동등을 말한다. 이하 같다) 관련 정책 수립 및 관리
  3\. 가정폭력ㆍ아동학대의 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  4\. 성매매의 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  5\. 삭제 <2010.10.22>
  6\. 삭제 <2015.2.26>
  7\. 청소년비행방지에 관한 업무
  8\. 비행소년의 보호지도

**⑥** 성폭력대책과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2015.11.30, 2016.12.5>

  1\. 성폭력범죄의 예방에 관한 업무
  2\. 성폭력범죄자(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제42조에 따른 신상정보 등록대상자를 포함한다)의 재범방지에 관한 업무
  3\. 성폭력ㆍ가정폭력ㆍ아동학대ㆍ소년 범죄 및 실종사건 수사에 관한 정보의 처리 및 기획ㆍ지도
  4\. 성폭력 피해자 보호에 관한 업무
  5\. 성폭력 피해자 통합지원센터 및 진술녹화실의 운영

##### 제9조 (수사국에 두는 과)

**①** 수사국에 수사기획과ㆍ특수수사과ㆍ형사과ㆍ수사1과ㆍ수사2과 및 범죄정보과를 둔다. <개정 1999.5.24, 1999.12.28, 2000.9.29, 2000.10.31, 2002.10.5, 2004.12.31, 2006.11.3, 2008.8.8, 2010.10.22, 2011.5.9, 2012.7.9, 2014.3.28, 2014.11.19, 2015.2.26, 2015.11.30, 2016.5.10>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다. <개정 2000.9.29, 2004.12.31, 2006.11.3, 2014.3.28, 2016.5.10>

**③** 수사기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2005.3.10, 2006.11.3, 2010.10.22, 2012.7.9>

  1\. 경찰수사업무에 관한 기획ㆍ지도ㆍ조정 및 통제
  2\. 범죄통계의 관리 및 분석
  3\. 유치장 관리의 지도 및 감독
  4\. 범죄첩보의 수집 및 분석
  5\. 그 밖에 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 특수수사과장은 국익에 관련되는 중대한 범죄의 수사에 관한 사무를 분장한다.

**⑤** 형사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2005.3.10, 2010.10.22, 2011.5.9, 2012.7.9, 2013.11.20, 2015.2.26>

  1\. 민생치안 종합계획의 추진 및 관계기관과의 협조
  2\. 살인ㆍ강도ㆍ폭력ㆍ절도 및 방화사범에 관한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  3\. 삭제 <2015.2.26>
  4\. 마약사범에 관한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  5\. 국제마약류에 대한 분석과 마약류 범죄에 관한 국내외 협력업무

**⑥** 수사1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2014.11.19, 2015.2.26>

  1\. 경제ㆍ금융사범에 관한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  2\. 공무원ㆍ병무ㆍ문화재ㆍ식품ㆍ환경ㆍ총기ㆍ성매매 등과 관련된 범죄에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  3\. 선거ㆍ집회시위 등과 관련된 공안범죄에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  4\. 중요 지능범죄 수사

**⑦** 수사2과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2014.11.19, 2015.2.26>

  1\. 해양 관련 법률 위반 범죄(해상에서 발생한 사건은 제외한다)에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  2\. 밀수ㆍ관세와 관련된 범죄에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도

**⑧** 삭제 <2016.5.10>

**⑨** 범죄정보과장은 중요 범죄정보의 수집ㆍ분석, 기획ㆍ조정ㆍ지도ㆍ통제에 관한 사항을 분장한다. <신설 2015.11.30>

**⑩** 삭제 <2010.10.22>

##### 제9조 (사이버안전국에 두는 과)

**①** 사이버안전국에 사이버안전과ㆍ사이버수사과 및 디지털포렌식센터를 둔다. <개정 2016.5.10>

**②** 각 과장 및 디지털포렌식센터장은 총경으로 보한다.

**③** 사이버안전과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 사이버공간에서의 범죄(이하 "사이버범죄"라 한다) 관련 정보 수집ㆍ분석 및 배포에 관한 사항
  2\. 사이버범죄 신고ㆍ상담
  3\. 사이버범죄 예방에 관한 연구ㆍ기획ㆍ집행ㆍ지도 및 조정
  4\. 사이버범죄 통계 관리 및 분석
  5\. 사이버범죄 관련 국제경찰기구 등과의 협력
  6\. 그 밖에 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 사이버수사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2016.5.10>

  1\. 사이버범죄 수사에 관한 연구ㆍ기획ㆍ집행ㆍ지도ㆍ조정 및 통제
  2\. 사이버범죄 대응 수사전략 연구 및 계획 수립
  3\. 사이버범죄에 관한 수사
  4\. 사이버범죄 관련 국제공조수사

**⑤** 디지털포렌식센터장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 전자적 증거분석에 관한 기획ㆍ지도ㆍ조정
  2\. 전자적 증거분석 및 지원
  3\. 전자적 증거분석 기법 연구 및 개발
  4\. 디지털증거분석실 운영

##### 제9조 (교통국에 두는 과)

**①** 교통국에 교통기획과ㆍ교통안전과 및 교통운영과를 둔다.

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 교통기획과장은 다음 사항을 분장한다.
=======
**⑦** 양성평등정책담당관은 다음 사항에 관하여 경무인사기획관을 보좌한다.

  1\. 경찰행정 분야 양성평등 관련 정책의 수립 및 이행 관리
  2\. 경찰행정 분야 성 주류화(性 主流化) 제도 운영 및 지도
  3\. 경찰청과 그 소속기관 및 산하단체 내 성희롱ㆍ성폭력 예방 대책 수립
  4\. 경찰청과 그 소속기관 및 산하단체 내 양성평등 관련 제도 및 문화의 개선 방안 수립ㆍ조정

##### 제5조

삭제 <2025.12.30>

##### 제6조 (미래치안정책국)

**①** 미래치안정책국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 치안감으로 보하되, 고위공무원단 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2022.12.29>

**②** 미래치안정책국에 치안인공지능정책과ㆍ치안인공지능기반과ㆍ장비운영과 및 치안인공지능서비스팀을 둔다. <개정 2022.12.29, 2025.12.30, 2026.3.24>

**③** 치안인공지능정책과장 및 장비운영과장은 총경으로, 치안인공지능기반과장은 부이사관ㆍ과학기술서기관ㆍ서기관 또는 총경으로, 치안인공지능서비스팀장은 과학기술서기관ㆍ서기관 또는 전산사무관으로 보한다. <개정 2022.12.29, 2023.8.30, 2025.12.30, 2026.3.24>

**④** 치안인공지능정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2026.3.24>

  1\. 치안분야 인공지능 정책 등 중장기 미래치안전략의 수립ㆍ종합 및 조정
  2\. 치안분야 연구개발 기획 및 예산편성의 총괄ㆍ조정
  3\. 안전ㆍ수사 분야 연구개발사업의 과제 발굴ㆍ기획 및 실증
  4\. 국제공동 연구개발의 기획ㆍ추진 및 실증
  5\. 치안산업 진흥 관련 법령ㆍ제도 개선 및 정책 수립
  6\. 치안산업 분야 표준화ㆍ인증, 기술개발 및 판로확보 지원 등 치안산업 진흥에 관한 사항
  7\. 공공데이터, 데이터기반행정 등 치안분야 데이터 활용에 관한 정책의 수립ㆍ시행
  8\. 그 밖에 국 내 다른 과 및 팀의 주관에 속하지 않는 사항

**⑤** 치안인공지능기반과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2022.12.29, 2026.3.24>

  1\. 정보화 업무의 총괄ㆍ조정 및 지원
  2\. 경찰청 정보화사업 예산편성 총괄
  3\. 정보통신 시설ㆍ장비 운영 및 고도화
  4\. 정보화 관련 교육 업무
  5\. 정보통신보안 및 개인정보보호 업무
  6\. 인공지능 서비스 등을 위한 정보자원관리

**⑥** 장비운영과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2022.12.29>

  1\. 경찰 장비업무의 총괄ㆍ조정 및 지원
  2\. 경찰장비 예산편성 총괄
  3\. 일반 장비, 복제ㆍ차량ㆍ무기, 그 밖의 특수장비의 구매ㆍ보급ㆍ관리ㆍ개선

**⑦** 치안인공지능서비스팀장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2025.12.30, 2026.3.24>

  1\. 치안분야 인공지능 사업 발굴ㆍ개발 및 관리
  2\. 치안분야 인공지능 통합플랫폼 개발 및 운영
  3\. 경찰청 인공지능 예산편성 지원
  4\. 치안분야 인공지능 위험 관리 및 인공지능 영향평가
  5\. 치안분야 인공지능 사업 관련 국내외 기관과의 교류ㆍ협력

**⑧** 삭제 <2026.3.24>

##### 제7조 (범죄예방대응국)

**①** 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제10조의3제1항에 따라 범죄예방대응국장 밑에 두는 보좌기관은 치안상황관리관으로 하며, 치안상황관리관은 경무관으로 보한다.

**②** 치안상황관리관은 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제10조의3제3항제11호부터 제13호까지의 사항에 관하여 범죄예방대응국장을 보좌한다.

**③** 범죄예방대응국에 범죄예방정책과ㆍ지역경찰운영과ㆍ지역경찰역량강화과 및 치안상황과를 둔다.

**④** 각 과장은 총경으로 보한다.

**⑤** 범죄예방정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2026.3.24>

  1\. 범죄예방에 관한 연구 및 계획의 수립
  2\. 범죄예방 관련 법령ㆍ제도의 연구ㆍ개선 및 지침 수립
  3\. 범죄예방진단 및 범죄예방순찰에 관한 기획ㆍ운영
  4\. 광역예방순찰대 운영에 관한 사항
  5\. 환경설계를 통한 범죄예방(CPTED) 기획ㆍ운영
  6\. 협력방범에 관한 기획ㆍ연구 및 협업
  7\. 경비업에 관한 연구 및 지도
  8\. 풍속 및 성매매(아동ㆍ청소년 대상 성매매는 제외한다) 사범에 관한 지도ㆍ단속
  9\. 총포ㆍ도검ㆍ화약류 등의 지도ㆍ단속
  10\. 즉결심판청구업무의 지도
  11\. 각종 안전사고의 예방에 관한 사항
  12\. 그 밖에 국 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**⑥** 지역경찰운영과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지구대ㆍ파출소 운영체계의 기획 및 관리
  2\. 지구대ㆍ파출소의 외근활동 기획 및 운영
  3\. 지구대ㆍ파출소의 정원ㆍ인사ㆍ복무ㆍ예산ㆍ성과 관련 지원

**⑦** 지역경찰역량강화과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지구대ㆍ파출소 근무자의 교육에 관한 정책과 계획의 수립ㆍ조정
  2\. 지구대ㆍ파출소 근무자에 대한 교육훈련 운영ㆍ관리
  3\. 지구대ㆍ파출소 근무자의 현장 대응 제도ㆍ매뉴얼 개선 및 총괄

**⑧** 치안상황과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 치안 상황의 접수ㆍ상황판단, 전파 및 초동조치 등에 관한 사항
  2\. 112신고제도의 기획ㆍ운영 및 112치안종합상황실 운영 총괄
  3\. 112시스템 운영 및 관리

##### 제8조 (생활안전교통국)

**①** 생활안전교통국에 교통기획과ㆍ교통안전과ㆍ자치경찰과ㆍ여성안전기획과 및 청소년보호과를 둔다. <개정 2024.1.18>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 교통기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18, 2024.7.31>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

  1\. 도로교통에 관련되는 사항에 대한 종합기획 및 심사분석
  2\. 도로교통에 관련되는 법령의 정비 및 행정제도의 연구
  3\. 교통경찰공무원에 대한 교육ㆍ지도
<<<<<<< HEAD
  4\. 자동차운전면허 관련 기획ㆍ지도
  5\. 운전면허시험의 지도ㆍ감독
  6\. 그 밖에 국 내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 교통안전과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 도로교통사고의 예방을 위한 홍보ㆍ지도 및 단속
  2\. 도로교통사고 조사의 지도
  3\. 고속도로순찰대의 운영 감독

**⑤** 교통운영과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 도로교통시설의 관리
  2\. 광역 교통정보 사업 관련 업무
  3\. 교통정보의 수집ㆍ분석 및 제공

##### 제10조 (경비국에 두는 과)

**①** 경비국에 경비과ㆍ위기관리센터ㆍ경호과 및 항공과를 둔다. <개정 2001.12.27, 2005.7.5, 2011.5.9>

**②** 각 과장 및 위기관리센터의 장은 총경으로 보한다. <개정 2005.7.5, 2011.5.9>

**③** 경비과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2005.7.5, 2016.1.25>

  1\. 경비에 관한 계획의 수립 및 지도
  2\. 경찰기동대 운영의 지도 및 감독
  3\. 삭제 <2011.5.9>
  4\. 삭제 <2011.5.9>
  5\. 의무경찰의 모집ㆍ선발
  6\. 의무경찰의 교육훈련ㆍ인사관리 및 정원관리
  7\. 의무경찰의 복무 및 기율단속
  8\. 의무경찰의 사기ㆍ복지 등의 관리에 관한 사항
  9\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 위기관리센터의 장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2005.7.5, 2011.5.9, 2013.3.23, 2017.2.28>

  1\. 대테러관련 법령의 연구ㆍ개정 및 지침 수립
  2\. 대테러 종합대책 연구ㆍ기획 및 지도
  3\. 테러대책기구 및 대응조직 운영 업무
  4\. 대테러 종합훈련 및 교육
  5\. 경찰작전과 경찰 전시훈련에 관한 계획의 수립 및 지도
  6\. 비상계획에 관한 계획의 수립 및 지도
  7\. 중요시설의 방호 및 지도
  8\. 예비군 무기ㆍ탄약관리의 지도
  9\. 치안상황실 운영에 관한 사항
  10\. 청원경찰의 운영지도
  11\. 민방위업무의 협조에 관한 사항
  12\. 안전관리ㆍ재난상황 및 위기상황 관리기관과의 연계체계 구축ㆍ운영
=======
  4\. 한국도로교통공단에 대한 지도ㆍ감독
  5\. 운전면허 관련 기획ㆍ지도
  6\. 운전면허시험의 지도ㆍ감독
  7\. 외국운전면허 및 국제 운전면허에 관한 사항
  8\. 교통안전교육 및 특별교통안전교육에 관한 계획수립 및 지도
  9\. 교통규제 관련 법령 및 보호구역 관련 법령 제정ㆍ개정 및 지침ㆍ시스템 관리ㆍ개선
  10\. 교통안전시설 운영 및 감독
  11\. 그 밖에 국 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 교통안전과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18>

  1\. 도로교통사고의 예방을 위한 홍보ㆍ지도 및 단속
  2\. 대규모 집회ㆍ시위 등 교통 관리
  3\. 교통단속 관련 법령 제정ㆍ개정 및 지침ㆍ시스템 관리ㆍ개선
  4\. 교통법규 위반 범칙금ㆍ즉결심판ㆍ과태료 관리
  5\. 교통단속장비 규격 관리
  6\. 교통 협력단체 관리에 관한 업무
  7\. 도로교통사고 통계 분석ㆍ관리에 관한 업무
  8\. 고속도로순찰대의 운영 및 지도
  9\. 고속도로 교통안전대책 수립 및 추진
  10\. 교통정보의 수집ㆍ분석 및 제공
  11\. 광역 교통정보 사업 관련 업무
  12\. 무인 교통단속용 장비의 설치ㆍ관리 및 감독
  13\. 자율주행 분야 도로교통 인프라 기술 등 신기술 관련 기획 및 연구ㆍ개발

**⑤** 자치경찰과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18>

  1\. 자치경찰제도 관련 각종 정책 및 계획의 수립ㆍ조정
  2\. 자치경찰제도 관련 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치도ㆍ도ㆍ특별자치시(이하 "시ㆍ도"라 한다)별 치안 현안 및 운영현황 총괄 관리
  3\. 자치경찰제도의 연구 및 개선
  4\. 자치경찰제도 관련 법령에 대한 사무 총괄
  5\. 자치경찰제도 관련 시ㆍ도 조례 제정ㆍ개정에 관한 협의ㆍ조정
  6\. 자치경찰제도 관련 예산의 편성과 조정 및 결산에 관한 사항
  7\. 자치경찰제도 관련 재정의 성과관리 및 평가에 관한 사항
  8\. 자치경찰제도 관련 시ㆍ도 및 시ㆍ도자치경찰위원회와의 협력에 관한 사항
  9\. 시ㆍ도자치경찰위원회와 시ㆍ도경찰청 간 기관협의체 운영 지원
  10\. 그 밖에 자치경찰제도 관련 협력ㆍ지원에 관한 사항
  11\. 삭제 <2024.1.18>

**⑥** 여성안전기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18>

  1\. 여성 대상 범죄의 연구 및 예방에 관한 업무
  2\. 여성 대상 범죄 유관기관과의 교류협력
  3\. 성폭력ㆍ가정폭력 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  4\. 스토킹ㆍ성매매 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  5\. 성폭력범죄자(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제42조에 따른 신상정보 등록대상자를 포함한다)의 재범방지에 관한 업무
  6\. 아동학대의 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  7\. 아동ㆍ노인ㆍ장애인 학대 범죄 유관기관 협력 업무
  8\. 범죄피해자의 보호 및 지원에 관한 경찰정책의 수립ㆍ종합 및 조정

**⑦** 청소년보호과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18>

  1\. 소년 비행 방지에 관한 업무
  2\. 소년에 대한 범죄의 예방에 관한 업무
  3\. 비행소년의 보호지도에 관한 업무
  4\. 가출인 및 「실종아동등의 보호 및 지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 실종아동등과 관련된 정책 수립 및 관리
  5\. 실종사건 지도와 관련 정보의 처리

##### 제9조

삭제 <2023.10.30>

##### 제10조 (경비국)

**①** 경비국에 경비과ㆍ대테러위기관리과ㆍ경호과 및 항공과를 둔다. <개정 2024.7.31>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다. <개정 2024.7.31>

**③** 경비과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.4.18>

  1\. 집회ㆍ시위 등 대응을 위한 계획의 수립 및 지도
  2\. 경찰부대 운영ㆍ지도 및 전국단위 경력운용
  3\. 국가 중요행사 및 선거경비 지원 관련 업무
  4\. 집회시위 안전장비 연구ㆍ개발 및 구매ㆍ보급
  5\. 의무경찰 등 기동경찰의 인력관리 계획 및 지도
  6\. 의무경찰 등 기동경찰의 복무ㆍ사기 관리 및 후생복지에 관한 사항
  7\. 그 밖에 국 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 대테러위기관리과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.4.18, 2024.7.31>

  1\. 대테러 종합대책 연구ㆍ기획 및 지도
  2\. 대테러 관련 법령의 연구ㆍ개정 및 지침 수립
  3\. 테러대책기구 및 대테러 전담조직 운영 업무
  4\. 대테러 종합훈련 및 교육
  5\. 경찰작전과 경찰 전시훈련에 관한 계획의 수립 및 지도
  6\. 비상대비계획의 수립 및 지도
  7\. 중요시설의 방호 및 지도
  8\. 예비군 무기ㆍ탄약관리의 지도
  9\. 청원경찰의 운영 및 지도
  10\. 민방위 업무의 협조에 관한 사항
  11\. 재난ㆍ위기 업무에 대한 지원 및 지도
  12\. 안전관리ㆍ재난상황 및 위기상황 관리기관과의 연계체계 구축ㆍ운영
  13\. 지역 내 다중운집행사 안전관리 지도
  14\. 비상업무에 관한 계획의 수립 및 집행
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

**⑤** 경호과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 경호계획의 수립 및 지도
<<<<<<< HEAD
  2\. 요인의 보호에 관한 사항

**⑥** 항공과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2005.7.5>

  1\. 경찰항공기의 관리 및 운영
  2\. 경찰항공요원에 관한 교육훈련
  3\. 경찰업무수행에 관련된 항공지원업무

**⑦** 삭제 <2001.12.27>

##### 제11조 (정보국에 두는 과)

**①** 정보국에 정보1과ㆍ정보2과ㆍ정보3과 및 정보4과를 둔다.

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 정보1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1998.12.7, 1999.12.28>

  1\. 정보경찰(情報警察)업무에 관한 기획ㆍ지도 및 조정
  2\. 신원조사 및 기록관리
  3\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 정보2과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.12.28>

  1\. 삭제 <2004.12.31>
  2\. 치안정보업무에 관한 기획ㆍ지도 및 조정
  3\. 정책정보의 수집ㆍ종합ㆍ분석ㆍ작성ㆍ배포 및 조정
  4\. 삭제 <2004.12.31>

**⑤** 정보3과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.12.28, 2002.2.25, 2004.12.31>

  1\. 정치ㆍ경제ㆍ노동분야에 관련되는 치안정보의 수집ㆍ종합ㆍ분석ㆍ작성 및 배포
  2\. 정치ㆍ경제ㆍ노동분야에 관련되는 집회ㆍ시위 등 집단사태의 관리에 관한 지도 및 조정

**⑥** 정보4과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.12.28, 2002.2.25>

  1\. 학원ㆍ종교ㆍ사회ㆍ문화분야에 관련되는 치안정보의 수집ㆍ종합ㆍ분석ㆍ작성 및 배포
  2\. 학원ㆍ종교ㆍ사회ㆍ문화분야에 관련되는 집회ㆍ시위 등 집단사태의 관리에 관한 지도 및 조정

##### 제12조 (보안국에 두는 과)

**①** 보안국에 보안1과ㆍ보안2과ㆍ보안3과 및 보안4과를 둔다. <개정 1999.5.24, 2016.5.10>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 보안1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.10.22>

  1\. 보안경찰업무에 관한 기획 및 교육
  2\. 북한의 실상에 대한 홍보
  3\. 보안관찰에 관한 업무지도
  4\. 북한이탈 주민관리 및 경호안전대책 업무
  5\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 보안2과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.10.22>

  1\. 간첩 등 보안사범에 대한 수사의 지도 및 조정
  2\. 보안관련 정보의 수집 및 분석
  3\. 북한에 대한 정보의 수집 및 분석
  4\. 남북교류와 관련되는 보안경찰업무

**⑤** 보안3과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24>

  1\. 간첩 등 중요 방첩수사
  2\. 중요 좌익사범의 수사

**⑥** 보안4과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2016.5.10>

  1\. 사이버공간에서 활동하는 보안사범 수사
  2\. 보안사범 수사 시 전자적 증거 분석 수행 및 지원
  3\. 사이버공간 내 보안 관련 정보의 수집 및 분석

##### 제12조 (외사국에 두는 과)

**①** 외사국에 외사기획과ㆍ외사정보과ㆍ외사수사과 및 국제협력과를 둔다. <개정 2017.2.28>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 외사기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2017.2.28>

  1\. 외사경찰업무에 관한 기획 및 지도
  2\. 재외국민 및 외국인과 관련된 신원조사
  3\. 해외 파견 경찰관의 선발ㆍ교육 및 관리
  4\. 삭제 <2007.3.30>
  5\. 삭제 <2007.3.30>
  6\. 삭제 <2007.3.30>
  7\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 외사정보과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2007.3.30>

  1\. 외사 치안정보 업무에 관한 기획ㆍ지도 및 조정
  2\. 외사 치안정보의 수집ㆍ종합ㆍ분석 및 관리
  3\. 외국인 또는 외국인과 관련된 간첩의 검거 및 수사지도
  4\. 외사보안업무의 지도 및 조정
  5\. 국제공항 및 국제해항 보안활동에 관한 계획 및 지도

**⑤** 외사수사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2011.5.9>

  1\. 국제형사경찰기구에 관련되는 업무
  2\. 외국인 또는 외국인과 관련된 범죄수사에 대한 기획 및 지도
  3\. 외국인 또는 외국인과 관련된 중요범죄 수사지도

**⑥** 국제협력과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2017.2.28>

  1\. 외국경찰기관과의 교류 및 협력
  2\. 국제 치안협력 사업에 대한 기획 및 지도

## 제3장 경찰대학 <개정 2005.7.5>

##### 제13조 (운영지원과)

**①** 경찰대학에 운영지원과를 둔다. <개정 2008.7.7>

**②** 과장은 총경으로 보한다.

**③** 과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.11.25, 2010.6.3>

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 관수
  3\. 교내 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 기타 인사업무
  4\. 기록물의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  4\. 정보공개업무에 관한 사항
  5\. 비상계획
  6\. 예산ㆍ회계ㆍ결산과 물품 및 국유재산의 관리
  7\. 그 밖에 다른 부ㆍ소ㆍ도서관의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제14조 (교수부에 두는 과)

**①** 교수부에 교무과를 둔다.

**②** 과장은 총경으로 보한다.

**③** 교무과장은 다음 각호의 사항중 학생에 대한 교육실시외의 행정적 사항을 분장한다.

  1\. 교육계획의 수립과 교육의 실시
  2\. 학생의 모집ㆍ등록ㆍ입학 및 교과과정의 편성
  3\. 학생의 학점ㆍ성적평가ㆍ학위 및 학적관리
  4\. 교재의 편찬과 교육기재의 관리
  5\. 학칙 및 교육운영위원회에 관한 사항
  6\. 기타 학사지원업무에 관한 사항

##### 제15조 (학생지도부에 두는 과)

**①** 학생지도부에 학생과를 둔다.

**②** 과장은 총경으로 보한다.

**③** 학생과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 학생의 학교내외 생활 및 훈련지도
  2\. 학생의 상훈ㆍ징계 등 신분에 관한 사항
  3\. 학생의 급여품 및 대여품의 검수ㆍ관리
  4\. 학생의 급식 및 세탁 등 후생업무

##### 제15조 (도서관)

도서관장은 교수ㆍ부교수ㆍ조교수 또는 사서사무관 중에서 학장이 임명하되, 교수ㆍ부교수ㆍ조교수는 겸보할 수 있다.

##### 제15조

삭제 <2008.8.8>

##### 제15조 (치안정책연구소)

고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 치안정책연구소장의 직무등급은 나등급으로 하고, 연구관 2인의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31>

## 제4장 경찰교육훈련기관의 과단위 기구

##### 제16조 (운영지원과)

**①** 경찰교육원ㆍ중앙경찰학교 및 경찰수사연수원에 각각 운영지원과를 둔다. <개정 2007.3.30, 2008.7.7, 2009.11.25>

**②** 각 과장은 총경 또는 경정으로 보한다. <개정 2007.3.30>

**③** 과장은 다음 사항을 분장한다 다만, 경찰수사연수원의 운영지원과장은 제17조의2제3항에 규정된 사항을 포함하여 분장한다. <개정 1999.12.28, 2007.3.30, 2008.7.7, 2009.11.25>

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 관수
  3\. 교내 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 기타 인사업무
  4\. 기록물의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  4\. 정보공개업무에 관한 사항
  5\. 비상계획
  6\. 예산ㆍ회계ㆍ결산 및 물품의 관리와 조달
  7\. 국유재산 및 청사의 관리
  8\. 기타 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제17조 (교무과)

**①** 경찰교육원ㆍ중앙경찰학교 및 경찰수사연수원에 각각 교무과를 둔다. <개정 1998.12.31, 2007.3.30, 2009.11.25>

**②** 과장은 총경 또는 경정으로 보한다. <개정 1998.12.31, 2007.3.30>

**③** 과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1998.12.31>
=======
  2\. 주요 인사의 보호에 관한 사항

**⑥** 항공과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 경찰항공기의 관리 및 운영
  2\. 경찰항공요원의 교육훈련
  3\. 경찰업무수행과 관련된 항공지원업무

##### 제11조 (치안정보국)

**①** 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제14조제1항에 따라 치안정보국장 밑에 두는 보좌기관은 치안정보심의관으로 하며, 치안정보심의관은 경무관으로 보한다.

**②** 치안정보심의관은 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제14조제3항제1호부터 제8호까지의 사항에 관하여 치안정보국장을 보좌한다.

**③** 치안정보국에 치안정보상황과ㆍ치안정보분석과ㆍ치안정보협력과 및 외사정보과를 둔다. <개정 2024.1.18, 2025.12.30>

**④** 각 과장은 총경으로 보한다.

**⑤** 치안정보상황과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18, 2025.12.30>

  1\. 정보업무에 관한 기획ㆍ지도 및 조정
  2\. 범죄ㆍ재난ㆍ공공갈등 등 공공안녕에 대한 위험의 예방과 대응을 위한 정보활동(이하 "정보활동"이라 한다)의 지도 및 이와 관련되는 법령ㆍ제도의 연구ㆍ개선
  3\. 집회ㆍ시위 등 공공갈등과 다중운집에 따른 질서 및 안전 유지에 관한 정보활동
  4\. 재해ㆍ재난으로 인한 위험의 예방과 대응을 위한 정보활동
  5\. 국가중요시설 및 주요 인사의 안전 및 보호에 관한 정보활동
  6\. 제3호부터 제5호까지에 준하는 정보활동
  7\. 그 밖에 국 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**⑥** 치안정보분석과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2025.12.30>

  1\. 국민의 생명ㆍ신체의 안전이나 재산의 보호 등 국민 생활의 평온과 관련된 정책에 관한 정보활동
  2\. 국가기관ㆍ지방자치단체ㆍ공공기관의 장이 요청한 사실확인에 관한 정보활동
  3\. 안전사고ㆍ민생침해사범 등 국민안전을 저해하는 위험 요인에 관한 정보활동
  4\. 국가기관ㆍ지방자치단체ㆍ공공기관의 장이 요청한 신원조사 및 기록관리
  5\. 삭제 <2025.12.30>
  6\. 제1호부터 제4호까지에 준하는 정보활동

**⑦** 치안정보협력과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국민안전, 국가안보, 주요 인사ㆍ시설의 안전 관련 첩보의 수집 및 협력 업무
  2\. 국민생활의 평온과 관련된 정책 및 국가기관ㆍ지방자치단체ㆍ공공기관의 장이 요구하는 사실확인에 관한 첩보의 수집 및 협력 업무
  3\. 집회ㆍ시위 등 공공갈등과 그 밖의 공공안녕에 대한 위험의 예방과 대응을 위한 첩보의 수집 및 협력 업무
  4\. 삭제 <2025.12.30>

**⑧** 외사정보과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2025.12.30>

  1\. 외사정보 관련 정책ㆍ법령ㆍ기획ㆍ지도ㆍ조정 등에 관한 사항
  2\. 외사정보 제도 운영ㆍ교육 등 총괄
  3\. 외사첩보의 수집 및 협력 업무
  4\. 외사정보의 평가ㆍ분석 및 처리

##### 제12조 (국제치안협력국)

**①** 국제치안협력국에 국제협력과ㆍ국제공조1과 및 국제공조2과를 둔다.

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 국제협력과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 치안 분야 국제협력 정책의 수립ㆍ총괄ㆍ조정
  2\. 외국경찰 등과의 교류ㆍ협력 및 치안외교 총괄
  3\. 해외 파견 경찰관의 선발ㆍ교육 및 관리 업무
  4\. 국제 치안협력사업 및 치안장비 수출 지원
  5\. 그 밖에 국 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 국제공조1과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국제형사경찰기구(인터폴) 및 외국 법집행기관과의 국제공조에 관한 기획ㆍ지도ㆍ조정
  2\. 국외도피사범 검거ㆍ송환 및 해외 불법수익 분석ㆍ대응
  3\. 초국가범죄 예방ㆍ대응 관련 국제기구 및 외국과의 공조

**⑤** 국제공조2과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 재외국민 사건ㆍ사고 대응 및 지원 업무
  2\. 해외 사건ㆍ사고 발생 관련 상황 보고 및 대응
  3\. 초국가범죄 관련 정보 수집ㆍ종합ㆍ분석

##### 제13조 (수사기획조정관)

**①** 수사기획조정관 밑에 수사기획담당관 및 수사심사정책담당관 각 1명을 둔다. <개정 2023.4.18>

**②** 각 담당관은 총경으로 보한다.

**③** 수사기획담당관은 다음 사항에 관하여 수사기획조정관을 보좌한다. <개정 2023.4.18, 2025.12.30>

  1\. 수사경찰행정 및 주요 수사정책에 관한 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 수사경찰 기구ㆍ인력 진단 및 관리
  3\. 수사경찰 배치에 관한 사항
  4\. 수사경찰 예산의 편성 및 배정
  5\. 수사경찰 장비에 관한 사항
  6\. 수사경찰 성과관리에 관한 사항
  7\. 수사공보 및 홍보에 관한 업무의 총괄ㆍ지원
  8\. 수사경과 등 자격관리제도의 계획 수립 및 운영
  9\. 수사경찰 교육훈련 및 역량 평가ㆍ관리
  10\. 경찰수사연수원의 운영에 관한 감독
  11\. 수사절차상 제도ㆍ정책(수사절차상 인권보호와 관련된 제도ㆍ정책은 제외한다)의 연구 및 운영에 관한 사항
  12\. 수사 관련 법령ㆍ규칙의 연구 및 관리
  13\. 그 밖에 국가수사본부 내 다른 국 또는 담당관의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 수사심사정책담당관은 다음 사항에 관하여 수사기획조정관을 보좌한다. <개정 2025.12.30>

  1\. 수사심의 관련 제도ㆍ정책의 수립 및 운영ㆍ관리
  2\. 외부위원이 참여하는 수사심의제도 운영에 관한 사항
  3\. 수사심의제도 관련 유관기관과의 교류ㆍ협력에 관한 사항
  4\. 경찰청 수사부서 대상 접수 이의사건의 조사ㆍ처리
  5\. 형사사법정보시스템(KICS) 운영 및 관리에 관한 사항
  6\. 범죄통계 관리, 범죄 동향 및 데이터 분석에 관한 사항
  7\. 삭제 <2025.12.30>
  8\. 삭제 <2025.12.30>
  9\. 삭제 <2025.12.30>

##### 제14조 (전기통신금융사기 신고대응센터)

**①** 국가수사본부장 밑에 전기통신금융사기 신고대응센터장을 둔다.

**②** 전기통신금융사기 신고대응센터장은 총경으로 보한다.

**③** 전기통신금융사기 신고대응센터장은 다음 사항에 관하여 국가수사본부장을 보좌한다.

  1\. 다음 각 목의 사건 대응에 관한 연구 및 정책 수립
    가\. 「전기통신금융사기 피해 방지 및 피해금 환급에 관한 특별법」 제2조제2호에 따른 전기통신금융사기 범죄(이하 "전기통신금융사기범죄"라 한다) 사건
    나\. 「전기통신기본법」 제2조제1호에 따른 전기통신을 주요 수단으로 이용하여 불특정 다수를 상대로 기망 또는 공갈하여 재산상 피해를 발생시키는 범죄(이하 "다중피해사기범죄"라 한다) 사건
    다\. 가목 및 나목의 사건에 이용된 인적ㆍ물적 범행 수단 관련 사건
  2\. 제1호에 규정된 사건에 관한 법령ㆍ통계ㆍ기록물 관리 및 민원 접수ㆍ처리에 관한 사항
  3\. 제1호에 규정된 사건에 관한 국내외 기관과의 공조ㆍ협력ㆍ조정
  4\. 전기통신금융사기범죄 및 다중피해사기범죄에 관한 대국민 경보 발령 및 예방ㆍ홍보
  5\. 전기통신금융사기범죄 및 다중피해사기범죄에 관한 신고ㆍ제보의 접수ㆍ상담ㆍ처리에 관한 사항
  6\. 제5호의 신고ㆍ제보 관련 시스템 운영 및 관리

##### 제15조 (수사인권담당관)

**①** 국가수사본부장 밑에 수사인권담당관 1명을 둔다.

**②** 수사인권담당관은 4급 또는 총경으로 보한다.

**③** 수사인권담당관은 다음 사항에 관하여 국가수사본부장을 보좌한다. <개정 2025.12.30>

  1\. 수사절차상 인권보호와 관련된 제도ㆍ정책의 수립, 점검 및 지도
  2\. 수사인권 관련 유관기관과의 교류ㆍ협력에 관한 사항
  3\. 수사과정에서의 수갑 등 장구사용 및 강제수사에 관한 사항
  4\. 유치장 운영 및 관리ㆍ감독에 관한 사항
  5\. 수사경찰의 인권침해 사항에 대한 상담ㆍ조사 및 처리
  6\. 수사에 관한 민원처리 업무 총괄ㆍ조정
  7\. 수사 관련 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리

##### 제16조 (수사국)

**①** 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제19조제1항에 따라 수사국장 밑에 두는 보좌기관은 사이버수사심의관으로 하며, 사이버수사심의관은 경무관으로 보한다.

**②** 사이버수사심의관은 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제19조제3항제6호부터 제12호까지의 사항에 관하여 수사국장을 보좌한다.

**③** 수사국에 경제범죄수사과, 반부패ㆍ공공범죄수사과, 중대범죄수사과, 범죄정보과, 사이버범죄수사과, 사이버테러대응과 및 디지털포렌식센터를 둔다.

**④** 각 과장 및 디지털포렌식센터장은 총경으로 보한다.

**⑤** 경제범죄수사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 다음 각 목의 사건에 관한 수사 지휘ㆍ감독
    가\. 사기ㆍ횡령ㆍ배임 등 경제범죄 사건
    나\. 문서ㆍ통화ㆍ유가증권ㆍ인장 등에 관한 범죄 사건
    다\. 전기통신금융사기 범죄 사건
    라\. 불법사금융, 보험사기 등 금융범죄 및 주가조작 등 기업범죄 사건
    마\. 물가 및 공정거래, 지식재산권, 과학기술, 조세 관련 범죄 등 그 밖의 경제범죄 사건
  2\. 제1호에 규정된 사건에 관한 범죄현상 및 정보의 분석ㆍ연구ㆍ관리 및 정책ㆍ수사지침의 수립
  3\. 제1호에 규정된 사건에 관한 통계ㆍ기록물 관리 및 민원 접수ㆍ처리
  4\. 제1호에 규정된 사건에 관한 관계기관 공조 및 협조
  5\. 제1호에 규정된 사건에 관한 수사기법 개발, 지원 및 교육
  6\. 범죄수익 추적 및 보전 관련 수사 지휘ㆍ감독, 현장지원, 국제공조 및 유관기관 대응
  7\. 삭제 <2025.12.30>
  8\. 국 내 부서 간 업무 조정
  9\. 그 밖에 국 내 다른 과 및 센터의 주관에 속하지 않는 사항

**⑥** 반부패ㆍ공공범죄수사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.3.26>

  1\. 다음 각 목의 사건에 관한 수사 지휘ㆍ감독
    가\. 증ㆍ수뢰죄, 직권남용ㆍ직무유기 등 부정부패범죄 및 공무원 직무에 관한 범죄 사건
    나\. 「공직선거법」, 「정치자금법」 위반 등 선거범죄 및 정치 관계법률 위반 범죄 사건
    다\. 「집회 및 시위에 관한 법률」 위반 범죄 사건
    라\. 건설ㆍ환경ㆍ의료ㆍ보건위생ㆍ국가유산 및 그 밖의 공공범죄 사건
  2\. 제1호에 규정된 사건에 관한 범죄현상 및 정보의 분석ㆍ연구ㆍ관리, 정책ㆍ수사지침 수립
  3\. 제1호에 규정된 사건에 관한 통계ㆍ기록물 관리, 민원 접수ㆍ처리
  4\. 제1호에 규정된 사건에 관한 관계기관 공조 및 협조
  5\. 제1호에 규정된 사건에 관한 수사기법 개발, 지원 및 교육
  6\. 국민권익위원회 이첩 사건 등 부정부패 신고민원 처리

**⑦** 중대범죄수사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국가수사본부장이 지휘하는 범죄 중 중대한 범죄의 첩보 수집 및 수사
  2\. 정부기관 등의 수사의뢰, 고발사건 중 중대한 범죄의 수사
  3\. 그 밖에 사회적 관심이 집중되거나 공공의 이익 또는 사회질서에 중대한 영향을 미칠 우려가 있는 범죄의 첩보 수집 및 수사

**⑧** 범죄정보과장은 중요 범죄정보의 수집ㆍ분석 및 범죄정보 업무에 관한 기획ㆍ조정ㆍ지도ㆍ통제에 관한 사항을 분장한다.

**⑨** 사이버범죄수사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2025.12.30>

  1\. 사이버 안전 확보를 위한 기획 및 관련 법령 제정ㆍ개정
  2\. 사이버공간에서의 범죄(이하 "사이버범죄"라 한다) 관련 정보 수집ㆍ분석 및 배포에 관한 사항
  3\. 삭제 <2025.12.30>
  4\. 사이버범죄 통계 관리 및 분석
  5\. 사이버범죄 관련 국제 공조 및 협력
  6\. 사이버범죄 수사에 관한 기획
  7\. 사이버범죄 수사에 관한 지휘ㆍ감독
  8\. 사이버범죄 대응 수사전략 연구 및 계획 수립
  9\. 사이버범죄 신고ㆍ상담ㆍ제보
  10\. 사이버범죄 예방, 피해자 보호대책 수립 및 관계기관과의 협력 지원

**⑩** 사이버테러대응과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2025.12.30>

  1\. 사이버테러(해킹 등 정보통신망 침해 및 사이버공간에서의 안보 위협을 말한다. 이하 같다) 수사에 관한 기획
  2\. 사이버테러에 관한 수사
  3\. 사이버테러 수사에 관한 지휘ㆍ감독
  4\. 사이버테러 관련 정책의 수립ㆍ기획
  5\. 사이버테러 대응 전략 연구에 관한 사항
  6\. 사이버테러 관련 정보의 수집 및 분석
  7\. 사이버테러 관련 대내외 관계기관과의 협력ㆍ지원에 관한 사항
  8\. 사이버범죄 및 사이버테러 대응에 관한 연구ㆍ기획ㆍ집행

**⑪** 디지털포렌식센터장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 디지털포렌식에 관한 기획ㆍ지도ㆍ조정
  2\. 디지털포렌식 관련 법령 및 제도의 연구ㆍ개선
  3\. 디지털포렌식 수행 및 지원
  4\. 디지털포렌식 기법 연구 및 개발
  5\. 디지털증거분석실 운영
  6\. 디지털증거분석관 교육ㆍ관리 및 지도
  7\. 디지털포렌식 관련 유관기관과의 협력

##### 제17조 (형사국)

**①** 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제20조제1항에 따라 형사국장 밑에 두는 보좌기관은 과학수사심의관으로 하며, 과학수사심의관은 경무관으로 보한다.

**②** 과학수사심의관은 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제20조제3항제6호부터 제9호까지의 사항에 관하여 형사국장을 보좌한다. <개정 2025.12.30>

**③** 형사국에 강력범죄수사과ㆍ마약조직범죄수사과ㆍ여성청소년범죄수사과ㆍ과학수사기획과 및 과학수사분석과를 둔다. <개정 2025.12.30>

**④** 각 과장은 총경으로 보한다.

**⑤** 강력범죄수사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18>

  1\. 다음 각 목의 사건에 관한 수사지휘ㆍ감독
    가\. 살인ㆍ강도ㆍ절도 등 강력범죄 사건
    나\. 폭력ㆍ실종 사건
    다\. 약취ㆍ유인ㆍ인신매매 사건
    라\. 도박 사건
    마\. 도주 사건
    바\. 의료사고ㆍ화재사고ㆍ안전사고ㆍ폭발물사고 사건
    사\. 교통사고 및 교통 관련 범죄 사건
  2\. 제1호에 규정된 사건에 관한 범죄현상 및 정보의 분석ㆍ연구ㆍ관리, 정책ㆍ수사지침 수립
  3\. 제1호에 규정된 사건에 관한 통계ㆍ기록물 관리, 민원 접수ㆍ처리
  4\. 제1호에 규정된 사건에 관한 관계기관 공조 및 협조
  5\. 제1호에 규정된 사건에 관한 수사기법 개발, 지원 및 교육
  6\. 그 밖에 국 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**⑥** 마약조직범죄수사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 마약류범죄 및 조직범죄 사건에 대한 수사 지휘ㆍ감독
  2\. 제1호에 규정된 사건과 외국인범죄에 대한 범죄현상 및 정보의 분석ㆍ연구ㆍ관리, 정책ㆍ수사지침 수립
  3\. 제1호에 규정된 사건과 외국인범죄에 대한 국내외 유관기관과의 교류 및 협력
  4\. 제1호에 규정된 사건과 외국인범죄에 대한 통계ㆍ기록물 관리, 민원 접수ㆍ처리
  5\. 제1호에 규정된 사건과 외국인범죄에 대한 수사기법 개발

**⑦** 여성청소년범죄수사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18, 2025.12.30>

  1\. 다음 각 목의 사건에 관한 수사지휘ㆍ감독
    가\. 성폭력ㆍ성매매 사건(아동ㆍ청소년 대상 성매매의 단속 업무를 포함한다)
    나\. 가정폭력ㆍ학교폭력ㆍ소년범죄ㆍ아동학대 사건
    다\. 스토킹ㆍ데이트폭력 사건
  2\. 제1호에 규정된 사건에 관한 범죄현상 및 정보의 분석ㆍ연구ㆍ관리, 정책ㆍ수사지침 수립
  3\. 제1호에 규정된 사건에 관한 통계ㆍ기록물 관리, 민원 접수ㆍ처리
  4\. 제1호에 규정된 사건에 관한 관계기관 공조 및 협조
  5\. 제1호에 규정된 사건에 관한 수사기법 개발, 지원 및 교육

**⑧** 과학수사기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2025.12.30>

  1\. 과학수사 기획 및 지도
  2\. 과학수사 관련 국내외 기관과의 교류 및 협력
  3\. 범죄감식, 범죄분석 및 증거수집

**⑨** 과학수사분석과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2025.12.30>

  1\. 수사기법ㆍ과학수사 장비의 연구ㆍ개발 및 개선에 관한 사무 총괄
  2\. 범죄경력자료ㆍ수사경력자료 및 지문자료 등의 수집ㆍ관리에 관한 사무 총괄
  3\. 증거분석ㆍ감정에 관한 사무 총괄
  4\. 삭제 <2025.12.30>

##### 제18조

삭제 <2023.10.30>

##### 제19조 (안보수사국)

**①** 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제22조제1항에 따라 안보수사국장 밑에 두는 보좌기관은 안보수사심의관으로 하며, 안보수사심의관은 경무관으로 보한다.

**②** 안보수사심의관은 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제22조제3항제8호의 사항에 관하여 안보수사국장을 보좌한다.

**③** 안보수사국에 안보기획관리과ㆍ안보수사지휘과ㆍ안보수사1과 및 안보수사2과를 둔다.

**④** 각 과장은 총경으로 보한다.

**⑤** 안보기획관리과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18, 2025.12.30>

  1\. 안보수사경찰업무에 대한 인사ㆍ조직ㆍ기획ㆍ예산ㆍ감사ㆍ교육에 관한 사항
  2\. 외국 안보수사기관과의 교류 및 홍보
  3\. 경호 안전대책 업무에 관한 사항
  4\. 북한이탈주민 신변보호
  5\. 남북교류 관련 안보수사경찰업무
  6\. 안보상황 관리 및 합동정보조사에 관한 사항
  7\. 간첩ㆍ테러ㆍ경제안보ㆍ첨단안보 등 국가안보와 국익에 반하는 범죄첩보에 대한 수집ㆍ분석ㆍ지원
  8\. 안보위해정보 수집ㆍ분석ㆍ지원
  9\. 안보범죄 첩보 및 안보위해정보에 관한 대내외 협력
  10\. 보안관찰 업무에 관한 사항
  11\. 그 밖에 국 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**⑥** 안보수사지휘과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18, 2024.3.26, 2025.12.30>

  1\. 간첩ㆍ테러ㆍ경제안보ㆍ첨단안보 등 국가안보와 국익에 반하는 범죄에 대한 수사의 지휘ㆍ감독
  2\. 안보범죄 관련 디지털포렌식의 수행 및 지원
  3\. 대테러ㆍ방첩업무의 지도ㆍ조정, 관련 정보 수집ㆍ관리
  4\. 공항 및 항만의 안보활동에 관한 계획 및 지도
  5\. 안보수사, 대테러ㆍ방첩업무 관련 국내외 유관기관과의 교류ㆍ협력
  6\. 안보수사 분야 보안사고 관련 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리

**⑦** 안보수사1과장 및 안보수사2과장은 간첩ㆍ테러ㆍ경제안보ㆍ첨단안보 등 국가안보와 국익에 반하는 범죄의 첩보 수집 및 수사에 관한 사항을 분장한다.

## 제3장 경찰대학

##### 제20조 (운영지원과)

**①** 경찰대학에 운영지원과를 둔다.

**②** 과장은 총경으로 보한다.

**③** 운영지원과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.10.30>

  1\. 주요업무계획의 수립ㆍ시행
  2\. 조직관리ㆍ성과관리 및 경찰대학에 관한 법령의 관리
  3\. 보안
  4\. 관인 및 관인대장의 보관 및 관리
  5\. 교내 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 등 인사업무
  6\. 기록물의 분류ㆍ접수ㆍ발송ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  7\. 정보공개업무에 관한 사항
  8\. 비상계획
  9\. 예산ㆍ회계ㆍ결산과 물품 및 국유재산의 관리
  10\. 그 밖에 다른 처ㆍ소ㆍ도서관의 주관에 속하지 않는 사항

##### 제21조 (교무처)

**①** 교무처에 학사교육과 및 직무교육과를 둔다. <개정 2023.10.30>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다. <개정 2023.10.30>

**③** 학사교육과장은 다음 사항(행정적 사항만 해당한다)을 분장한다. <개정 2023.10.30, 2024.12.31>

  1\. 교육계획의 수립과 교육의 실시에 관한 사항
  2\. 교과과정의 편성
  3\. 교수요원의 역량 개발 및 평가
  4\. 학생의 학점ㆍ성적평가ㆍ학위 및 학적관리
  5\. 교재의 편찬과 교육용 기구 및 재료의 관리
  6\. 학칙 및 교육운영위원회에 관한 사항
  6\. 경위 이상 경찰공무원 신규채용시험의 실시에 관한 사항
  7\. 그 밖의 학사지원업무에 관한 사항

**④** 직무교육과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2023.10.30>

  1\. 직무교육과정의 계획 수립과 교육 운영에 관한 사항
  2\. 직무교육과정의 평가
  3\. 학생의 모집ㆍ등록ㆍ입학
  4\. 학생ㆍ경찰공무원 및 경찰공무원으로 임용될 사람(이하 이 조에서 "교육생"이라 한다)에 대한 생활지도
  5\. 교육생의 상훈ㆍ징계 등 신분에 관한 사항
  6\. 교육생의 급여품ㆍ대여품 관리 및 후생업무
  7\. 교육 관련 국제 교류협력

##### 제22조

삭제 <2023.10.30>

##### 제23조 (치안정책연구소)

고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하는 치안정책연구소장의 직무등급은 나등급으로 하며, 연구관 2명의 직무등급은 나등급으로 한다.

##### 제24조 (도서관)

도서관장은 교수ㆍ부교수ㆍ조교수 또는 사서사무관 중에서 학장이 임명하되, 교수ㆍ부교수ㆍ조교수는 겸임하여 보할 수 있다.

## 제4장 경찰교육훈련기관

##### 제25조 (운영지원과)

**①** 경찰인재개발원ㆍ중앙경찰학교 및 경찰수사연수원에 각각 운영지원과를 둔다.

**②** 각 과장은 서기관 또는 총경으로 보한다.

**③** 운영지원과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 경찰인재개발원 및 경찰수사연수원의 운영지원과장은 제27조제3항의 사항을 포함하여 분장한다. <개정 2024.12.31>

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 보관 및 관리
  3\. 교내 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 등 인사업무
  4\. 기록물의 분류ㆍ접수ㆍ발송ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  5\. 정보공개업무에 관한 사항
  6\. 비상계획
  7\. 예산ㆍ회계ㆍ결산 및 물품의 관리와 조달
  8\. 국유재산 및 청사의 관리
  9\. 그 밖에 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

##### 제26조 (교무과)

**①** 경찰인재개발원, 중앙경찰학교 교수부 및 경찰수사연수원에 각각 교무과를 둔다. <개정 2022.12.29>

**②** 과장은 총경 또는 경정으로 보한다.

**③** 교무과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 제11호는 중앙경찰학교 교무과장만 분장한다. <개정 2024.12.31>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

  1\. 교육계획의 수립과 교육의 실시
  2\. 교육성과의 분석 및 평가
  3\. 교육생의 입교등록ㆍ성적평가 및 학적관리
  4\. 교과과정의 편성 및 교육진행에 관한 업무
<<<<<<< HEAD
  5\. 교재편찬ㆍ도서 및 교육기재의 관리
=======
  5\. 교재편찬ㆍ도서 및 교육용 기구 및 재료의 관리
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
  6\. 교칙 및 교육운영에 관한 사항
  7\. 교육진행 및 교장관리
  8\. 교안관리
  9\. 교수초빙 및 강사의 위촉
  10\. 교육훈련에 관한 연구 및 발전
<<<<<<< HEAD

**④** 삭제 <1998.12.31>

##### 제17조 (학생과)

**①** 경찰교육원 및 중앙경찰학교에 각각 학생과를 둔다. <개정 2009.11.25>

**②** 과장은 경정으로 보한다.

**③** 과장은 다음 사항을 분장한다.
=======
  11\. 경사 이하 경찰공무원 신규채용시험의 공고, 시험출제 및 실기시험에 관한 사항

##### 제27조 (학생과)

**①** 중앙경찰학교 교수부에 학생과를 둔다. <개정 2022.12.29, 2024.12.31>

**②** 과장은 총경으로 보한다.

**③** 학생과장은 다음 사항을 분장한다.
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

  1\. 교육생의 생활지도
  2\. 교육생의 상훈 및 징계에 관한 사항

<<<<<<< HEAD
## 제5장 경찰병원 <개정 2005.7.5>

##### 제18조 (경찰병원장)

**①** 경찰병원에 원장 1인을 두되, 원장은 고위공무원단에 속하는 임기제공무원으로 보하고, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2006.7.20, 2008.12.31, 2013.12.12>

**②** 원장은 경찰병원의 사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제18조

삭제 <2005.12.30>

##### 제19조 (고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위의 수 등)

경찰병원에 고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위 4개(제18조의 고위공무원단 직위를 포함한다)를 두고, 제18조의 고위공무원단 직위를 제외한 고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위의 직무등급은 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제10조에 따른 기본운영규정에 표시한다. <개정 2007.3.30>

##### 제20조

삭제 <2005.12.30>

## 제5장의2 삭제 <2010.10.22>

##### 제20조

삭제 <2010.10.22>

##### 제20조

삭제 <2010.10.22>

##### 제20조

삭제 <2010.10.22>

## 제6장 지방경찰관서의 과단위 기구

### 제1절 총칙

##### 제21조 (관할구역 등)

**①** 지방경찰청의 관할구역은 별표 1과 같다.

**②** 경찰서의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 2와 같다.

**③** 경찰관서간의 경계에 있는 하천ㆍ도로ㆍ교량ㆍ터널 기타 중요공작물에 대한 지방경찰청간의 관할은 경찰청장이, 경찰서간의 관할은 지방경찰청장이 이를 변경할 수 있다.

### 제2절 서울특별시지방경찰청의 과단위 기구

##### 제22조 (지방경찰청에 두는 담당관 및 직할대)

**①** 서울특별시지방경찰청장밑에 홍보담당관을, 서울특별시지방경찰청(이하 "서울지방경찰청"이라 한다) 차장밑에 청문감사담당관을 둔다. <개정 2001.12.27, 2005.4.19>

**②** 서울지방경찰청 차장밑에 101경비단ㆍ기동단ㆍ22경찰경호대ㆍ국회경비대ㆍ정부서울청사경비대ㆍ김포공항경찰대ㆍ경찰특공대 및 202경비대를 둔다. <개정 1998.12.31, 1999.12.28, 2001.3.31, 2001.12.27, 2013.5.8>

##### 제23조 (홍보담당관)

홍보담당관은 총경으로 보하고, 경찰홍보사무에 관하여 서울지방경찰청장을 보좌한다. <개정 2005.4.19>

##### 제24조 (청문감사담당관)

청문감사담당관은 총경으로 보하고, 다음 사항에 관하여 서울지방경찰청 차장을 보좌한다. <개정 2001.12.27, 2003.12.18, 2016.1.25>

  1\. 서울지방경찰청 및 그 소속기관에 대한 감사
  2\. 다른 기관에 의한 서울지방경찰청 및 그 소속기관에 대한 감사결과의 처리
  3\. 사정업무
  4\. 소속경찰기관공무원(의무경찰을 포함한다)에 대한 진정 및 비위사항의 조사처리
  5\. 민원업무의 운영 및 지도

##### 제25조 (직할대)

**①** 22경찰경호대ㆍ국회경비대ㆍ정부서울청사경비대 및 202경비대의 대장은 총경으로, 김포공항경찰대 및 경찰특공대의 대장은 경정으로 보한다. <개정 2017.2.28>

**②** 제1항에 따른 직할대장의 사무는 경찰청장이 정하는 기준에 따라 서울지방경찰청장이 정한다. <개정 2016.5.10>

##### 제26조 (경무부에 두는 과)

**①** 경무부에 경무과ㆍ인사교육과 및 정보화장비과를 둔다. <개정 1999.5.24, 2013.3.23>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 경무과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.11.25, 2013.3.23, 2016.1.25>

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 관수
  3\. 기록물의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬 및 기록관 운영과 관련된 기록물의 수집ㆍ이관ㆍ보존ㆍ평가ㆍ활용 등에 관한 사항
  3\. 정보공개업무에 관한 사항
  4\. 소속공무원의 복무ㆍ보수ㆍ보훈 및 사기진작에 관한 사항
  5\. 예산의 집행ㆍ회계ㆍ결산 및 국유재산관리
  6\. 삭제 <2003.12.18>
  7\. 소속기관의 조직 및 정원의 관리(의무경찰을 제외한다)
  8\. 지방의회 및 치안행정협의회에 관한 사항
  9\. 법제업무
  10\. 그 밖에 청 내 다른 부ㆍ과ㆍ담당관 및 직할대의 주관에 속하지 아니하는 사항
  11\. 삭제 <2013.3.23>
  12\. 삭제 <2013.3.23>

**④** 인사교육과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 소속공무원의 임용ㆍ교육훈련 및 상훈에 관한 사항
  2\. 소속공무원의 근무성적평정, 승진심사 및 승진시험에 관한 사항

**⑤** 정보화장비과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2013.3.23>

  1\. 정보화 관련시설 및 통신시설ㆍ장비의 운영
=======
## 제5장 경찰병원

##### 제28조 (경찰병원장)

**①** 경찰병원에 원장 1인을 두되, 원장은 고위공무원단에 속하는 임기제공무원으로 보하고, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 원장은 경찰병원의 사무를 총괄하고, 소속 공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제29조 (고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위의 수 등)

경찰병원에 고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위 4개(제28조의 고위공무원단 직위를 포함한다)를 두고, 제28조의 고위공무원단 직위를 제외한 고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위의 직무등급은 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제10조에 따른 기본운영규정에 표시한다.

## 제6장 시ㆍ도경찰관서

### 제1절 총칙

##### 제30조 (관할구역 등)

**①** 시ㆍ도경찰청의 관할구역은 별표 1과 같다.

**②** 경찰서의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 2와 같다.

**③** 경찰관서간의 경계에 있는 하천ㆍ도로ㆍ교량ㆍ터널, 그 밖의 중요 공작물에 대한 시ㆍ도경찰청간의 관할은 경찰청장이, 경찰서간의 관할은 시ㆍ도경찰청장이 변경할 수 있다.

### 제2절 서울특별시경찰청

##### 제31조 (서울특별시경찰청에 두는 담당관 및 직할대)

**①** 서울특별시경찰청장(이하 이 절에서 "서울경찰청장"이라 한다) 밑에 홍보담당관 및 청문감사인권담당관 각 1명을 둔다. <개정 2021.7.30, 2023.10.30>

**②** 서울특별시경찰청(이하 이 절에서 "서울경찰청"이라 한다) 공공안전차장 밑에 101경비단ㆍ기동단ㆍ22경찰경호대ㆍ국회경비대ㆍ김포공항경찰대ㆍ경찰특공대 및 202경비대를 둔다.

**③** 삭제 <2023.10.30>

##### 제32조 (홍보담당관)

**①** 홍보담당관은 총경으로 보한다.

**②** 홍보담당관은 경찰홍보사무에 관하여 서울경찰청장을 보좌한다.

##### 제33조 (청문감사인권담당관)

**①** 청문감사인권담당관은 총경으로 보한다. <개정 2021.7.30>

**②** 청문감사인권담당관은 다음 사항에 관하여 서울경찰청장을 보좌한다. <개정 2021.7.30>

  1\. 서울경찰청 및 그 소속기관에 대한 감사
  2\. 다른 기관에 의한 서울경찰청 및 그 소속기관에 대한 감사결과의 처리
  3\. 사정업무
  4\. 소속 경찰기관 공무원(의무경찰을 포함한다)에 대한 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  5\. 경찰 직무수행과정상의 인권 보호 및 개선에 관한 사항
  6\. 소속 경찰기관 공무원(의무경찰을 포함한다)의 인권침해 사항에 대한 상담ㆍ조사 및 처리
  7\. 민원업무의 운영 및 지도

##### 제34조

삭제 <2023.10.30>

##### 제35조 (직할대)

**①** 22경찰경호대ㆍ국회경비대ㆍ기동대ㆍ경찰특공대 및 202경비대의 대장은 총경으로 보하고, 김포공항경찰대의 대장은 경정으로 보한다.

**②** 제1항에 따른 직할대장의 사무는 경찰청장이 정하는 기준에 따라 서울경찰청장이 정한다.

##### 제36조

삭제 <2023.10.30>

##### 제37조 (경무부)

**①** 경무부에 경무기획과ㆍ인사교육과 및 정보화장비과를 둔다.

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 경무기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2022.2.22>

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 보관 및 관리
  3\. 기록물의 분류ㆍ접수ㆍ발송ㆍ통제ㆍ편찬 및 기록관 운영과 관련된 기록물의 수집ㆍ이관ㆍ보존ㆍ평가ㆍ활용 등에 관한 사항
  4\. 정보공개업무에 관한 사항
  5\. 소속 공무원의 복무ㆍ보수ㆍ원호 및 사기진작
  6\. 예산의 집행ㆍ회계ㆍ결산 및 국유재산관리
  7\. 소속기관의 조직 및 정원(의무경찰은 제외한다)의 관리
  8\. 지방의회에 관한 사항
  9\. 서울경찰청 소관 법제업무
  10\. 주요 정책의 연계ㆍ통합 및 조정
  11\. 그 밖에 청 내 다른 부ㆍ과ㆍ담당관 또는 직할대의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 인사교육과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 소속 공무원의 임용ㆍ교육훈련 및 상훈에 관한 사항
  2\. 소속 공무원의 근무성적평정, 승진심사 및 승진시험에 관한 사항

**⑤** 정보화장비과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정보화시설 및 통신시설ㆍ장비의 운영
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
  2\. 행정정보화 및 사무자동화에 관한 사항
  3\. 통신보안에 관한 사항
  4\. 경찰장비의 발전 및 운영에 관한 계획의 수립ㆍ조정
  5\. 경찰장비 운영ㆍ보급 및 지도

<<<<<<< HEAD
##### 제27조 (생활안전부에 두는 112종합상황실 및 과)

**①** 생활안전부장 밑에 112종합상황실장을 두고, 생활안전부에 생활안전과ㆍ생활질서과ㆍ여성청소년과 및 지하철경찰대를 둔다. <개정 2003.12.18, 2013.11.20, 2014.3.28, 2016.5.10>

**②** 각 과장, 112종합상황실장 및 지하철경찰대장은 총경으로 보한다. <개정 2014.3.28, 2016.5.10>

**③** 112종합상황실장은 다음 각 호의 사항에 관하여 생활안전부장을 보좌한다. <신설 2014.3.28>

  1\. 112신고 접수ㆍ지령 및 초동조치에 대한 지휘 등 치안상황의 관리
  2\. 112제도 기획ㆍ조정에 관한 업무
  3\. 112종합상황실 운영에 관한 업무

**④** 생활안전과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.9.29, 2001.12.27, 2003.12.18, 2004.12.31, 2012.7.9, 2014.3.28>

  1\. 범죄예방에 관한 연구 및 계획의 수립
  2\. 경비업에 관한 지도ㆍ감독
  3\. 삭제 <1999.5.24>
  4\. 삭제 <2014.3.28>
  5\. 지구대ㆍ파출소 외근업무의 기획
  6\. 기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**⑤** 생활질서과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.12.27, 2003.12.18, 2005.7.5, 2006.3.30, 2010.10.22, 2014.3.28>

  1\. 풍속ㆍ성매매 사범에 관한 지도ㆍ단속
  2\. 총포ㆍ도검ㆍ화약류 등의 지도ㆍ단속
  3\. 즉결심판청구업무의 지도
  4\. 각종 안전사고의 예방에 관한 사항
  5\. 삭제 <2013.11.20>
  6\. 삭제 <2013.11.20>
  7\. 삭제 <2013.11.20>
  8\. 삭제 <2013.11.20>
  8\. 삭제 <2013.11.20>
  9\. 삭제 <2013.11.20>

**⑥** 여성청소년과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2013.11.20, 2014.3.28, 2015.2.26>

  1\. 여성ㆍ아동ㆍ청소년에 대한 범죄 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  2\. 가정폭력ㆍ아동학대 수사, 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  3\. 성폭력 범죄의 수사, 성폭력ㆍ성매매 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  4\. 학교폭력 등 소년 비행방지ㆍ선도 및 소년범죄 수사에 관한 업무
  5\. 실종ㆍ가출인 예방, 수색 및 수사 등에 관한 업무
  6\. 아동 보호인력 운영 및 아동안전정책에 관한 업무

**⑦** 지하철경찰대장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2016.5.10>

  1\. 지하철역 및 전동차 내 범죄예방ㆍ수사
  2\. 지하철역 및 전동차 내 안전ㆍ공공질서 유지
  3\. 지하철 범죄 분석 및 대책 수립

##### 제28조 (수사부에 두는 과)

**①** 수사부에 수사과ㆍ형사과 및 사이버안전과를 둔다. <개정 1999.5.24, 2016.5.10>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 수사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 범죄수사의 지도
  2\. 수사에 관한 민원의 처리
  3\. 유치장관리의 지도ㆍ감독
  4\. 지능범죄의 수사ㆍ지도
  5\. 밀수ㆍ탈세 기타 경제사범의 조사
  6\. 선거와 국민투표에 관련된 범죄에 관한 사항
  7\. 기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 형사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.12.28, 2006.11.3>

  1\. 강력ㆍ절도ㆍ폭력범죄의 수사ㆍ지도
  2\. 마약류 사범의 수사ㆍ지도
  3\. 범죄수법의 조사ㆍ연구 및 공조
  4\. 범죄감식 및 감식자료의 수집ㆍ관리
  5\. 광역수사대 운영에 관한 사항

**⑤** 사이버안전과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2016.5.10>

  1\. 사이버범죄의 예방에 관한 업무
  2\. 사이버범죄의 수사 및 수사 지도
  3\. 전자적 증거분석 및 분석 지도

##### 제29조 (교통지도부에 두는 과)

**①** 교통지도부에 교통관리과 및 교통안전과를 둔다. <개정 2011.12.28>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 교통관리과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.12.28, 2002.2.25, 2011.12.28>

  1\. 교통시설에 관한 계획의 수립 및 지도ㆍ단속
  2\. 교통시설의 개발
  3\. 자동차운전면허관련 행정심판ㆍ행정소송 업무
  4\. 자동차운전면허의 취소와 정지에 관한 업무
  5\. 자동차운전전문학원(일반자동차운전학원을 포함한다. 이하 같다)의 지도ㆍ감독
  6\. 교통정보의 수집ㆍ분석 및 제공
  7\. 그 밖에 부내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 교통안전과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.2.25, 2011.12.28>

  1\. 교통안전과 소통에 관한 계획의 수립 및 지도ㆍ단속
  2\. 교통안전을 위한 민간협력조직의 운영지도
  3\. 교통기동순찰대의 운영감독
  4\. 도로교통사고조사의 지도
  5\. 삭제 <2011.12.28>

##### 제30조 (경비부에 두는 과)

**①** 경비부에 경비1과 및 경비2과를 둔다.

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 경비1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.9.29, 2016.1.25>

  1\. 일반경비ㆍ다중경비ㆍ혼잡경비 및 재해경비에 관한 사항
  2\. 경비대ㆍ기동대의 운영과 지도 및 감독
  3\. 민방위업무의 협조에 관한 사항
  4\. 청원경찰의 운영지도
  5\. 의무경찰의 복무ㆍ교육훈련ㆍ정원 및 인사 등에 관한 사항
  6\. 기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 경비2과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.9.29, 2016.1.25>

  1\. 경찰작전과 비상계획의 수립 및 집행
  2\. 삭제 <2000.9.29>
  3\. 의무경찰대의 운영과 지도 및 감독
  4\. 중요시설의 방호 및 지도
  5\. 삭제 <2012.7.9>
  6\. 경호경비에 관한 사항

##### 제31조 (정보관리부에 두는 과)

**①** 정보관리부에 정보1과 및 정보2과를 둔다.

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 정보1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.12.28, 2002.2.25, 2013.5.8>

  1\. 정책정보 및 정치분야에 관련되는 치안정보의 수집ㆍ종합ㆍ분석ㆍ작성 및 배포
  2\. 삭제 <2013.5.8>
  3\. 신원조사에 관한 사항
  4\. 기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 정보2과장은 경제ㆍ노동ㆍ학원ㆍ종교ㆍ사회ㆍ문화분야에 관련되는 치안정보의 수집ㆍ종합ㆍ분석ㆍ작성 및 배포에 관한 사항을 분장한다. <개정 1999.12.28, 2002.2.25, 2013.5.8>

##### 제32조 (보안부에 두는 과)

**①** 보안부에 보안1과ㆍ보안2과 및 외사과를 둔다.

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 보안1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.10.22>

  1\. 방첩계몽 및 관련단체와의 협조
  2\. 간첩 등 보안사범에 대한 수사의 지도 및 조정
  3\. 보안관련 정보의 수집ㆍ분석 및 관리
  4\. 기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 보안2과장은 간첩 등 보안사범의 수사에 관한 사항을 분장한다.

**⑤** 외사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2007.11.30>

  1\. 외사경찰업무에 관한 기획 및 지도
  2\. 외국경찰기관과의 교류 및 협력
  3\. 외사치안정보의 수집ㆍ분석 및 관리
  4\. 외사보안업무의 계획 및 지도
  5\. 외국인 또는 외국인과 관련된 범죄의 수사 및 지도
  6\. 그 밖의 외사경찰업무

##### 제33조

삭제 <2016.5.10>

### 제3절 기타 지방경찰청의 과단위 기구

##### 제34조 (지방경찰청에 두는 과ㆍ담당관 및 직할대 등)

**①** 부산광역시ㆍ인천광역시 및 경기도남부의 지방경찰청 제1부에 경무과ㆍ정보화장비과 및 경비교통과를, 제2부에 생활안전과ㆍ여성청소년과ㆍ수사과 및 형사과를, 제3부에 정보과ㆍ보안과 및 외사과를 둔다. 다만, 부산광역시지방경찰청에는 수사과에 속하는 사무를 수사1과ㆍ수사2과 및 사이버안전과로, 인천광역시지방경찰청에는 수사과에 속하는 사무를 수사1과와 수사2과로, 경기도남부지방경찰청에는 수사과에 속하는 사무를 수사과와 사이버안전과로, 부산광역시 및 경기도남부의 지방경찰청에는 경비교통과에 속하는 사무를 교통과와 경비과로 각각 나누어 분장한다. <개정 2014.11.19, 2015.11.30, 2016.3.25, 2016.5.10>

**②** 대구광역시ㆍ광주광역시ㆍ대전광역시ㆍ울산광역시ㆍ강원도ㆍ충청북도ㆍ충청남도ㆍ전라북도ㆍ전라남도ㆍ경상북도 및 경상남도의 지방경찰청 제1부에 경무과ㆍ정보화장비과ㆍ정보과 및 보안과를 두고, 제2부에 생활안전과ㆍ여성청소년과ㆍ수사과ㆍ형사과 및 경비교통과를 둔다. 다만, 경상남도지방경찰청에는 다른 지방경찰청의 보안과에 속하는 사무를 보안과와 외사과로, 강원도 및 전라남도의 지방경찰청에는 다른 지방경찰청의 수사과에 속하는 사무를 수사1과와 수사2과로 각각 나누어 분장한다. <개정 2014.11.19, 2015.11.30, 2016.5.10, 2017.2.28>

**③** 삭제 <2016.3.25>

**④** 경기도북부 및 제주특별자치도의 지방경찰청에 경무과ㆍ생활안전과ㆍ여성청소년과ㆍ수사과ㆍ형사과ㆍ경비교통과ㆍ정보과 및 보안과를 둔다. 다만, 제주특별자치도지방경찰청에는 다른 지방경찰청의 수사과에 속하는 사무를 수사1과와 수사2과로, 보안과에 속하는 사무를 보안과와 외사과로 각각 나누어 분장한다. <개정 2014.11.19, 2015.11.30, 2016.3.25, 2016.5.10, 2017.2.28>

**⑤** 삭제 <2017.2.28>

**⑥** 지방경찰청장밑에 홍보담당관을, 지방경찰청 차장(차장을 두지 아니하는 경우에는 지방경찰청장) 밑에 청문감사담당관 및 정보화장비담당관(경기도북부지방경찰청에만 해당한다)을 둔다. <개정 1999.5.24, 2001.12.27, 2005.4.19, 2008.10.15, 2012.1.25, 2012.7.9, 2013.3.23, 2013.11.20, 2014.11.19, 2015.11.30, 2016.3.25, 2016.5.10, 2017.2.28>

**⑦** 지방경찰청에 다음 각 호의 구분에 따라 112종합상황실을 둔다. <신설 2014.3.28, 2014.11.19, 2015.11.30, 2016.3.25, 2016.5.10, 2017.2.28>

  1\. 경기도북부 및 제주특별자치도 지방경찰청의 경우에는 차장 밑에 112종합상황실장을 둔다.
  2\. 부산광역시ㆍ대구광역시ㆍ인천광역시ㆍ광주광역시ㆍ대전광역시ㆍ울산광역시ㆍ경기도남부ㆍ강원도ㆍ충청북도ㆍ충청남도ㆍ전라북도ㆍ전라남도ㆍ경상북도 및 경상남도 지방경찰청의 경우에는 제2부장 밑에 112종합상황실장을 둔다.
  3\. 삭제 <2016.3.25>

**⑧** 각 과장, 담당관 및 112종합상황실장은 총경으로 보한다. 다만, 제주특별자치도지방경찰청의 수사2과장은 총경 또는 경정으로 보한다. <개정 2017.2.28>

**⑨** 지방경찰청장은 경찰청장이 정하는 기준에 따라 경비단 또는 경비대ㆍ기동대ㆍ의무경찰대ㆍ경찰특공대 등 직할대를 둘 수 있다. <개정 2000.9.29, 2005.7.5, 2012.1.25, 2013.11.20, 2014.3.28, 2016.1.25, 2016.5.10>

**⑩** 제9항에 따라 두는 직할대 중 인천국제공항경찰대장은 경무관으로, 제주해안경비단장ㆍ정부과천청사경비대장ㆍ정부대전청사경비대장ㆍ정부세종청사경비대장 및 경기남부기동대장은 각각 총경으로 보한다. <개정 2000.9.29, 2001.3.31, 2009.5.29, 2012.1.25, 2012.10.19, 2013.11.20, 2014.3.28, 2016.3.25, 2017.2.28>

##### 제35조 (홍보담당관)

홍보담당관은 경찰홍보사무에 관하여 지방경찰청장을 보좌한다. <개정 2005.4.19>

##### 제36조 (청문감사담당관)

청문감사담당관은 청문ㆍ감사 및 민원 업무에 관하여 지방경찰청 차장(차장을 두지 아니하는 경우에는 지방경찰청장)을 보좌한다. <개정 2001.12.27, 2003.12.18, 2008.10.15, 2016.5.10>

##### 제37조 (정보화장비담당관)

정보화장비담당관은 제39조에 규정된 사항에 관하여 지방경찰청 차장을 보좌한다. <개정 1999.5.24, 2013.3.23>

##### 제37조 (112종합상황실장)

112종합상황실장은 다음 각 호의 사항에 관하여 제34조제7항제1호에 해당하는 지방경찰청의 경우에는 차장을, 같은 항 제2호에 해당하는 지방경찰청의 경우에는 제2부장을 각각 보좌한다. <개정 2016.3.25, 2016.5.10>

  1\. 112신고 접수ㆍ지령 및 초동조치에 대한 지휘 등 치안상황의 관리
  2\. 112제도 기획ㆍ조정에 관한 업무
  3\. 112종합상황실 운영에 관한 업무

##### 제38조 (경무과)

경무과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 제주도지방경찰청의 경무과장은 제39조에 규정된 사항을 포함하여 분장한다. <개정 2008.10.15, 2009.11.25, 2013.3.23, 2016.1.25, 2016.3.25>

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 관수
  3\. 기록물의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬 및 기록관 운영과 관련된 기록물의 수집ㆍ이관ㆍ보존ㆍ평가ㆍ활용 등에 관한 사항
  3\. 정보공개업무에 관한 사항
  4\. 인사, 교육ㆍ훈련 및 상훈
  5\. 예산의 집행ㆍ회계, 물품 및 국유재산의 관리
  6\. 소속공무원의 복무 및 후생에 관한 사항
  7\. 소속기관의 조직 및 정원관리(의무경찰을 제외한다)
  8\. 법제업무
  9\. 그 밖에 청 내 다른 과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
  10\. 삭제 <2003.12.18>
  11\. 삭제 <2013.3.23>

##### 제39조 (정보화장비과)

정보화장비과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2013.3.23>

  1\. 정보화 관련시설 및 통신시설ㆍ장비의 운영
  2\. 행정정보화 및 사무자동화에 관한 사항
  3\. 통신보안에 관한 업무
  4\. 경찰장비의 발전 및 운영에 관한 계획의 수립ㆍ조정
  5\. 장비의 수급 계획 및 보급 관리

##### 제40조 (생활안전과)

생활안전과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 범죄예방에 관한 계획의 수립
  2\. 지구대ㆍ파출소 방범업무의 지도 및 단속
  3\. 삭제 <2014.3.28>
  4\. 경비업에 관한 지도 및 감독
  5\. 각종 안전사고 예방에 관한 계획의 수립
  6\. 풍속ㆍ성매매 사범에 관한 지도 및 단속
  7\. 풍속영업등에 관한 지도ㆍ감독
  8\. 총포ㆍ도검 및 화약류등의 허가 및 단속
  9\. 즉결심판청구에 관한 지도 및 단속

##### 제40조 (여성청소년과)

여성청소년과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2015.2.26>

  1\. 여성ㆍ아동ㆍ청소년에 대한 범죄 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  2\. 가정폭력ㆍ아동학대 수사, 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  3\. 성폭력 범죄의 수사, 성폭력ㆍ성매매 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  4\. 학교폭력 등 소년 비행방지ㆍ선도 및 소년범죄 수사에 관한 업무
  5\. 실종ㆍ가출인 예방, 수색 및 수사 등에 관한 업무
  6\. 아동 보호인력 운영 및 아동안전정책에 관한 업무

##### 제41조 (수사과)

**①** 수사과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 경기도남부지방경찰청 제2부의 수사과장의 경우에는 제7호에 규정된 사항을 제외한다. <개정 2016.3.25, 2016.5.10>

  1\. 범죄수사의 지도
  2\. 수사에 관한 민원의 처리
  3\. 유치장관리의 지도 및 감독
  4\. 경제ㆍ금융사범에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  5\. 공무원ㆍ병무ㆍ문화재ㆍ식품ㆍ환경ㆍ총기ㆍ성매매 등과 관련된 범죄에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  6\. 선거ㆍ집회시위 등과 관련된 공안범죄에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  7\. 사이버공간에서의 범죄에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  8\. 해양 관련 법률 위반 범죄(해상에서 발생한 사건은 제외한다)에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  9\. 밀수ㆍ관세와 관련된 범죄에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  10\. 삭제 <2016.5.10>
  11\. 삭제 <2016.5.10>
  12\. 삭제 <2016.5.10>
  13\. 삭제 <2016.5.10>
  14\. 삭제 <2016.5.10>

**②** 수사1과장은 제1항제1호부터 제7호까지에 규정된 사항을 분장한다. 다만, 부산광역시지방경찰청 제2부의 수사1과장의 경우에는 제1호부터 제6호까지에 규정된 사항을 분장한다. <개정 2016.5.10>

**③** 수사2과장은 제1항제8호 및 제9호에 규정된 사항을 분장한다.

**④** 삭제 <2016.5.10>

##### 제42조 (형사과)

형사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 강력범죄의 수사 및 지도
  2\. 절도사범 및 장물의 수사ㆍ지도
  3\. 마약사범의 수사 및 지도
  4\. 범죄수법의 조사ㆍ연구 및 공조
  5\. 범죄감식 및 감식자료의 수집ㆍ관리

##### 제42조 (사이버안전과)

사이버안전과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 사이버범죄의 예방에 관한 업무
  2\. 사이버범죄의 수사 및 수사 지도
  3\. 전자적 증거분석 및 분석 지도

##### 제43조 (교통과)

교통과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.12.28, 2002.2.25>

  1\. 교통의 안전과 소통에 관한 계획의 수립 및 지도ㆍ단속
  2\. 교통안전을 위한 민간협력조직의 운영지도
  3\. 교통기동순찰대의 운영 및 관리
  4\. 원동기장치자전거면허시험의 관리
  5\. 자동차운전면허의 취소와 정지에 관한 업무
  6\. 자동차운전면허관련 행정심판ㆍ행정소송 업무
  7\. 자동차운전전문학원의 지도ㆍ감독
  8\. 도로교통사고조사의 지도

##### 제44조 (경비과)

경비과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2016.1.25>

  1\. 경호 및 경비계획의 수립과 운영의 지도
  2\. 민방위업무의 협조에 관한 사항
  3\. 청원경찰의 운영지도
  4\. 의무경찰대의 운영과 지도 및 감독
  5\. 경찰작전과 경찰분야 비상계획의 수립 및 집행
  6\. 중요시설방어계획의 수립 및 운영의 지도

##### 제44조 (경비교통과)

경비교통과장은 제43조 각호 및 제44조 각호에 규정된 사항을 분장한다.

##### 제45조 (정보과)

정보과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.12.28>

  1\. 치안 및 정책정보의 수집ㆍ종합ㆍ분석ㆍ작성 및 배포
  2\. 신원조사

##### 제46조 (보안과)

보안과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 부산광역시지방경찰청, 인천광역시지방경찰청, 경기도남부지방경찰청, 경상남도지방경찰청 및 제주특별자치도지방경찰청의 보안과장의 경우에는 제5호부터 제10호까지에 규정된 사항을 제외한다. <개정 2007.7.2, 2007.11.30, 2016.3.25, 2017.2.28>

  1\. 보안경찰업무에 관한 계획의 수립 및 지도
  2\. 보안경찰업무에 관한 자료의 수집ㆍ분석 및 관리
  3\. 보안관찰에 관한 업무
  4\. 간첩 등 보안사범의 수사 및 지도ㆍ조정
  5\. 외사경찰업무에 관한 기획 및 지도
  6\. 외국경찰기관과의 교류 및 협력
  7\. 외사치안정보의 수집ㆍ분석 및 관리
  8\. 외사보안업무의 계획 및 지도
  9\. 외국인 또는 외국인과 관련된 범죄의 수사 및 지도
  10\. 그 밖의 외사경찰업무

##### 제46조

삭제 <2017.2.28>

##### 제47조 (외사과)

외사과장은 제46조제5호부터 제10호까지에 규정된 사항을 분장한다. <개정 2007.11.30>

##### 제48조

삭제 <2016.5.10>

### 제4절 경찰서의 과단위 기구 등 <개정 2004.12.31>

##### 제49조 (경찰서에 두는 과 등)

**①** 경찰서의 사무를 분장하기 위하여 경찰서에 청문감사관 및 5과(경무과ㆍ생활안전과ㆍ수사과ㆍ경비교통과 및 정보보안과)를 둔다. 다만, 별표 3의 경찰서에는 생활안전과를 갈음하여 112종합상황실ㆍ생활안전과 및 여성청소년과를 두고, 별표 3의2의 경찰서에는 생활안전과를 갈음하여 생활안전과 및 여성청소년과를 두며, 별표 3의3의 경찰서에는 수사과를 갈음하여 수사과 및 형사과를 두고, 별표 4의 경찰서에는 경비교통과를 갈음하여 교통과 및 경비과를 두며, 별표 5의 경찰서에는 정보보안과를 갈음하여 정보과 및 보안과를 두고, 별표 6의 경찰서에는 생활안전과 및 경비교통과를 갈음하여 생활안전교통과를 두며, 별표 6의2의 경찰서에는 청문감사관 및 경무과를 갈음하여 경무과를 두고, 별표 6의3의 경찰서에는 수사과를 갈음하여 수사1과 및 수사2과를 두며, 별표 6의4의 경찰서에는 생활안전과 및 경비교통과를 갈음하여 생활안전교통과 및 여성청소년과를 둔다. <개정 2016.12.5>

**②** 청문감사관은 민원상담ㆍ고충해결ㆍ민원처리 지도감독 및 감찰업무를 수행한다. <개정 1999.12.28>

**③** 과장의 분장사무는 경찰청장이 정하는 기준에 따라 지방경찰청장이 정한다. <개정 2016.5.10>

##### 제50조 (경찰서의 등급구분)

**①** 경찰서의 등급은 1급지ㆍ2급지 및 3급지로 구분한다.

**②** 1급지 경찰서의 과장ㆍ청문감사관 및 112종합상황실장은 경정으로 보하고, 2급지 및 3급지 경찰서의 과장 및 청문감사관은 경정 또는 경감으로 보한다. <개정 2005.11.9, 2014.3.28>

**③** 경찰서별 등급구분은 별표 7과 같다. <개정 1999.5.24>

##### 제50조 (지구대 및 파출소의 설치기준)

경찰서장의 소관사무를 분장하기 위하여 경찰서장 소속하에 지구대를 두되, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 파출소를 둘 수 있다.

  1\. 도서, 산간 오지, 농ㆍ어촌 벽지 등 교통ㆍ지리적 원격지로 인접 경찰관서에서의 출동이 용이하지 아니한 경우
  2\. 관할구역안에 국가중요시설 등 특별한 경계가 요구되는 시설이 있는 경우
  3\. 휴전선 인근 등 보안상 취약지역을 관할하는 경우
  4\. 그 밖에 치안수요가 특수하여 지구대를 운영하는 것이 적당하지 아니한 경우

## 제7장 공무원의 정원

##### 제51조 (경찰청에 두는 공무원의 정원)

**①** 경찰청(「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제17조의3제1항에 따른 한시조직은 제외한다. 이하 이 조에서 같다)에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 8과 같다. <개정 1999.5.24, 2009.5.29, 2015.11.30>

**②** 경찰청에 두는 공무원의 정원 중 10명(행정주사 1명, 전산주사 3명, 전산주사보 6명)의 범위에서 필요한 인원을 임기제공무원으로 충원할 수 있다. <개정 2013.12.12, 2016.5.10>

##### 제52조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 소속기관(「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제17조의3제1항에 따른 한시조직은 제외한다. 이하 이 조에서 같다)에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 9와 같다. 다만, 경찰병원에 두는 공무원의 정원은 별표 10과 같다. <개정 1999.5.24, 1999.12.28, 2002.6.26, 2005.12.30, 2009.5.29, 2010.10.22, 2015.11.30>

**②** 소속기관에 두는 공무원의 정원 중 21명(행정주사 17명, 의료기술서기보 4명)의 범위에서 필요한 인원을 임기제공무원으로 충원할 수 있다. <개정 2013.12.12, 2014.1.29, 2016.5.10>

**③** 제1항에 따른 정원 외에 별표 9의3에 따른 정원을 경찰청의 소속기관에 둔다. <신설 2009.5.29, 2015.2.26>

##### 제52조

삭제 <2016.5.10>

##### 제52조 (시간선택제채용공무원 정원의 운영)

**①** 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제24조제3항 및 「공무원임용령」 제3조의3제1항에 따라 경찰청과 그 소속기관에 두는 시간선택제채용공무원(이하 "시간선택제채용공무원"이라 한다) 정원은 별표 9 및 별표 10과 같다.

**②** 제1항에도 불구하고 기관 운영상 필요한 경우에는 시간선택제채용공무원 정원 외의 공무원 정원을 활용하여 시간선택제채용공무원으로 운영할 수 있다.

##### 제53조 (개방형직위에 대한 특례)

「경찰청과 그 소속기관 직제」 제60조에서 "행정자치부령으로 정하는 국장급 1개 개방형직위"란 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제6조에 따른 감사관을 말한다. <개정 2009.11.25, 2010.7.1, 2012.7.9, 2015.1.7>

## 제8장 한시조직 및 한시정원 <신설 2015.2.26>

##### 제54조 (성과평가제가 적용되는 한시조직에 두는 공무원의 정원)

「경찰청과 그 소속기관 직제」제61조제1항 및 제62조제1항에 따른 한시조직에 두는 공무원의 정원은 별표 9의4와 같다.

##### 제55조

삭제 <2015.11.30>

##### 제56조

삭제 <2015.11.30>

## 부칙

부칙 <제2호,1998.3.3>
=======
##### 제38조 (경비부)

**①** 경비부에 경비과 및 위기관리경호과를 둔다. <개정 2024.7.31>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 경비과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.4.18>

  1\. 집회ㆍ시위 등 대응 및 국가 중요행사ㆍ선거경비 지원에 관한 사항
  2\. 경찰부대의 운영과 지도 및 감독
  3\. 의무경찰 등 기동경찰의 복무ㆍ교육훈련 및 인력관리 등에 관한 사항
  4\. 삭제 <2023.4.18>
  5\. 그 밖에 부 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 위기관리경호과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.4.18, 2024.7.31>

  1\. 테러 예방 및 진압대책의 수립ㆍ지도
  2\. 대테러 전담조직의 운영과 지도 및 감독
  3\. 중요시설의 방호 및 지도
  4\. 경찰작전과 비상대비계획의 수립 및 집행
  5\. 청원경찰의 운영 및 지도
  6\. 경호ㆍ경비에 관한 사항
  7\. 경찰항공 업무에 관한 사항
  8\. 안전관리ㆍ재난상황 및 위기상황관리 업무
  9\. 비상업무에 관한 계획의 수립 및 집행
  10\. 민방위업무의 협조에 관한 사항
  11\. 지역 내 다중운집행사 안전관리 관련 업무

##### 제39조 (치안정보부)

**①** 치안정보부에 치안정보분석과 및 치안정보상황과를 둔다. <개정 2023.10.30, 2024.1.18>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 치안정보분석과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.10.30, 2024.1.18>

  1\. 정보업무(외사정보업무를 포함한다)에 관한 기획ㆍ지도 및 조정
  2\. 국민의 생명ㆍ신체의 안전이나 재산의 보호 등 생활의 평온과 관련된 정책에 관한 정보활동
  3\. 국가기관ㆍ지방자치단체ㆍ공공기관의 장이 요청한 신원조사 및 사실확인에 관한 정보활동
  4\. 안전사고ㆍ민생침해사범 등 국민안전을 저해하는 위험 요인에 관한 정보활동
  5\. 외사정보의 수집 및 분석
  6\. 제2호부터 제5호까지에 준하는 공공안녕에 대한 위험의 예방과 대응을 위한 첩보의 수집 및 협력에 관한 정보활동
  7\. 그 밖에 부 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 치안정보상황과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.10.30, 2024.1.18>

  1\. 집회ㆍ시위 등 공공갈등과 다중운집에 따른 질서 및 안전 유지에 관한 정보활동
  2\. 재해ㆍ재난으로 인한 위험의 예방과 대응을 위한 정보활동
  3\. 국가중요시설 및 주요 인사의 안전 및 보호에 관한 정보활동
  4\. 제1호부터 제3호까지에 준하는 공공안녕에 대한 위험의 예방과 대응을 위한 첩보의 수집 및 협력에 관한 정보활동

**⑤** 삭제 <2023.10.30>

##### 제40조 (수사부)

**①** 수사부에 수사과, 형사과, 사이버수사과, 과학수사과를 둔다. <개정 2022.12.29>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다. 다만, 과학수사과장은 서기관ㆍ연구관 또는 총경으로 보한다. <개정 2022.12.29>

**③** 수사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.10.30>

  1\. 범죄수사의 지휘ㆍ감독
  2\. 수사에 관한 민원 처리 업무 총괄ㆍ조정
  3\. 유치장 관리의 지도 및 감독
  4\. 지능범죄 수사 지휘ㆍ감독
  5\. 밀수ㆍ탈세 및 그 밖의 경제사범의 조사
  6\. 선거와 국민투표에 관련된 범죄에 관한 사항
  7\. 범죄첩보의 수집 및 분석에 관한 사항
  8\. 수사심의 관련 제도ㆍ정책의 수립 및 운영ㆍ관리
  9\. 불송치 결정 사건을 비롯한 수사 전반의 점검 및 조정과 각종 강제수사의 적법ㆍ타당성 심사 등에 관한 사항
  10\. 외부위원이 참여하는 수사심의제도 운영에 관한 사항
  11\. 수사 관련 인권보호 정책의 수립, 점검 및 지도
  12\. 수사 관련 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  13\. 수사부서 대상 접수 이의사건의 조사ㆍ처리
  14\. 삭제 <2025.12.30>
  15\. 그 밖에 부 내 다른 과 또는 수사대의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 형사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18>

  1\. 다음 각 목의 사건(경찰서에서 수사하는 사건만 해당한다)에 대한 수사 지휘ㆍ감독
    가\. 강력범죄ㆍ폭력범죄 사건
    나\. 마약류범죄 사건
    다\. 조직범죄 사건
    라\. 실종 사건
  2\. 제1호에 규정된 사건과 외국인범죄에 대한 범죄수법의 조사ㆍ연구 및 공조

**⑤** 사이버수사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 사이버범죄의 수사
  2\. 경찰서 사이버범죄 수사 지휘ㆍ감독
  3\. 사이버범죄의 예방에 관한 업무
  4\. 디지털포렌식에 관한 업무

**⑥** 과학수사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 현장감식 및 증거물의 수집ㆍ분석ㆍ감정
  2\. 범죄분석 및 범죄자료 관리
  3\. 변사자 조사 등 검시조사관 운영
  4\. 과학수사 장비 및 기법 운영

**⑦** 삭제 <2022.12.29>

**⑧** 삭제 <2022.12.29>

**⑨** 삭제 <2022.12.29>

**⑩** 삭제 <2022.12.29>

##### 제40조 (광역수사단)

**①** 광역수사단에 반부패수사대ㆍ공공범죄수사대ㆍ금융범죄수사대ㆍ마약범죄수사대ㆍ국제범죄수사대 및 광역범죄수사대를 둔다. <개정 2023.10.30, 2024.7.31, 2025.12.30, 2026.3.24>

**②** 각 대장은 총경으로 보한다.

**③** 반부패수사대장은 공무원범죄 등 주요 부패범죄 사건으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사건에 대한 정보수집 및 수사 사무를 분장한다. <개정 2023.10.30, 2024.7.31>

  1\. 국가수사본부장 또는 서울경찰청장이 지정하는 중요범죄 사건
  2\. 국가수사본부 또는 서울경찰청에서 추진하는 중요 기획수사 사건
  3\. 둘 이상의 경찰서에 걸쳐 발생했거나 사건의 경중, 중요도 등을 고려하여 서울경찰청에서 직접 수사할 필요가 있는 사건

**④** 공공범죄수사대장은 선거범죄 등 주요 공공범죄 사건으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사건에 대한 정보수집 및 수사 사무를 분장한다. <개정 2023.10.30>

  1\. 국가수사본부장 또는 서울경찰청장이 지정하는 중요범죄 사건
  2\. 국가수사본부 또는 서울경찰청에서 추진하는 중요 기획수사 사건
  3\. 둘 이상의 경찰서에 걸쳐 발생했거나 사건의 경중, 중요도 등을 고려하여 서울경찰청에서 직접 수사할 필요가 있는 사건

**⑤** 금융범죄수사대장은 전기통신금융사기ㆍ불법사금융 등 주요 경제ㆍ금융범죄 사건으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사건에 대한 정보수집 및 수사 사무를 분장한다. <개정 2023.10.30>

  1\. 국가수사본부장 또는 서울경찰청장이 지정하는 중요범죄 사건
  2\. 국가수사본부 또는 서울경찰청에서 추진하는 중요 기획수사 사건
  3\. 둘 이상의 경찰서에 걸쳐 발생했거나 사건의 경중, 중요도 등을 고려하여 서울경찰청에서 직접 수사할 필요가 있는 사건

**⑥** 마약범죄수사대장은 마약류범죄 사건으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사건에 대한 정보수집 및 수사 사무를 분장한다. <개정 2025.12.30>

  1\. 국가수사본부장 또는 서울경찰청장이 지정하는 중요범죄 사건
  2\. 국가수사본부 또는 서울경찰청에서 추진하는 중요 기획수사 사건
  3\. 둘 이상의 경찰서에 걸쳐 발생했거나 사건의 경중, 중요도 등을 고려하여 서울경찰청에서 직접 수사할 필요가 있는 사건

**⑦** 국제범죄수사대장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2025.12.30>

  1\. 외국인 또는 외국인과 관련된 범죄 사건으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사건에 대한 정보수집 및 수사 사무
    가\. 국가수사본부장 또는 서울경찰청장이 지정하는 중요범죄 사건
    나\. 국가수사본부 또는 서울경찰청에서 추진하는 중요 기획수사 사건
    다\. 둘 이상의 경찰서에 걸쳐 발생했거나 사건의 경중, 중요도 등을 고려하여 서울경찰청에서 직접 수사할 필요가 있는 사건
  2\. 해외 도피사범 송환 등 초국가범죄 대응을 위한 국제공조 사무

**⑧** 광역범죄수사대장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2023.10.30, 2025.12.30, 2026.3.24>

  1\. 강력범죄, 폭력범죄, 조직범죄 등에 관한 사건으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사건에 대한 정보수집 및 수사 사무
    가\. 국가수사본부장 또는 서울경찰청장이 지정하는 중요범죄 사건
    나\. 국가수사본부 또는 서울경찰청에서 추진하는 중요 기획수사 사건
    다\. 둘 이상의 경찰서에 걸쳐 발생했거나 사건의 경중, 중요도 등을 고려하여 서울경찰청에서 직접 수사할 필요가 있는 사건
  2\. 우범지역 범죄예방순찰에 관한 사무

##### 제41조 (안보수사부)

**①** 안보수사부에 안보관리과ㆍ안보수사1과 및 안보수사2과를 둔다. <개정 2024.12.31, 2025.5.27>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 안보관리과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.10.30, 2024.7.31, 2025.5.27>

  1\. 안보수사경찰업무에 관한 기획ㆍ지도
  2\. 삭제 <2025.5.27>
  2\. 삭제 <2025.5.27>
  3\. 국가안보와 국익에 반하는 범죄와 테러ㆍ경제안보ㆍ첨단안보 관련 범죄에 관한 첩보의 수집ㆍ분석 및 관리
  4\. 보안관찰 및 경호안전대책 업무에 관한 사항
  5\. 북한이탈주민 신변보호 업무의 지도ㆍ조정 및 관리
  6\. 남북교류 관련 안보수사경찰 업무 및 안보상황 관리, 합동정보조사에 관한 사항
  7\. 삭제 <2025.5.27>
  8\. 그 밖에 부 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 안보수사1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2025.5.27, 2025.12.30>

  1\. 국가안보와 국익에 반하는 범죄와 첨단안보 관련 범죄에 대한 수사
  2\. 제1호에 따른 범죄와 관련된 안보범죄정보의 수집
  3\. 안보수사 분야 보안사고 관련 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리

**⑤** 안보수사2과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2025.5.27>

  1\. 국가안보와 국익에 반하는 범죄와 경제안보 관련 범죄에 대한 수사
  2\. 제1호에 따른 범죄와 관련된 안보범죄정보의 수집
  3\. 외사보안ㆍ외사대테러 및 외사방첩업무에 관한 사항

##### 제42조 (범죄예방대응부)

**①** 범죄예방대응부에 범죄예방대응과ㆍ범죄예방질서과 및 지하철경찰대를 둔다.

**②** 범죄예방대응부장 밑에 112치안종합상황실장 1명을 둔다.

**③** 각 과장, 지하철경찰대장 및  112치안종합상황실장은 총경으로 보한다.

**④** 범죄예방대응과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2026.3.24>

  1\. 범죄예방에 관한 연구 및 계획의 수립
  2\. 범죄예방진단 및 범죄예방순찰에 관한 기획ㆍ운영
  3\. 경비업에 관한 지도ㆍ감독
  4\. 광역예방순찰대 운영ㆍ관리
  5\. 지구대ㆍ파출소 업무의 기획ㆍ관리
  6\. 그 밖에 부 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**⑤** 범죄예방질서과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 풍속 및 성매매(아동ㆍ청소년 대상 성매매는 제외한다) 사범에 관한 지도ㆍ단속
  2\. 총포ㆍ도검ㆍ화약류 등의 지도ㆍ단속
  3\. 즉결심판청구업무의 지도
  4\. 각종 안전사고의 예방에 관한 사항

**⑥** 지하철경찰대장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지하철역 및 전동차 내 범죄의 예방 및 수사
  2\. 지하철 범죄 분석 및 대책 수립

**⑦** 112치안종합상황실장은 다음 사항에 관하여 범죄예방대응부장을 보좌한다.

  1\. 112신고제도의 기획ㆍ운영 및 112치안종합상황실의 운영 총괄
  2\. 112신고 접수ㆍ지령 및 초동조치에 대한 지휘 등 치안상황의 관리
  3\. 112치안종합상황실 운영에 관한 업무

##### 제43조 (생활안전교통부)

**①** 생활안전교통부에 교통관리과ㆍ교통안전과ㆍ여성안전과 및 청소년보호과를 둔다. <개정 2024.1.18>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다.

**③** 교통관리과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18>

  1\. 교통안전시설 및 신호 운영에 관한 계획의 수립 및 규제
  2\. 무인 교통단속용 장비의 설치 및 관리
  3\. 공익신고 및 과태료 징수 관련 계획 수립
  4\. 운전면허의 취소와 정지에 관한 업무
  5\. 운전면허 관련 행정심판ㆍ행정소송 업무
  6\. 자동차운전학원(자동차운전전문학원을 포함한다)의 지도ㆍ감독
  7\. 교통정보의 수집ㆍ분석 및 제공
  8\. 그 밖에 부 내 다른 과의 주관에 속하지 않는 사항

**④** 교통안전과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18>

  1\. 도로교통의 안전과 소통에 관한 계획의 수립 및 지도ㆍ단속
  2\. 도로교통안전을 위한 민간협력조직의 운영 지도
  3\. 기동경호 계획 수립ㆍ운영
  4\. 도로교통사고 조사의 지도 및 교통범죄 수사

**⑤** 여성안전과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18, 2025.12.30>

  1\. 여성에 대한 범죄 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  2\. 가정폭력 수사ㆍ예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  3\. 성폭력ㆍ성매매 사건의 수사, 아동ㆍ청소년 대상 성매매의 단속, 성폭력ㆍ성매매 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  4\. 스토킹ㆍ데이트폭력 수사 등에 관한 업무
  5\. 아동학대 수사ㆍ예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  6\. 범죄피해자의 보호ㆍ지원에 관한 업무
  7\. 삭제 <2024.1.18>

**⑥** 청소년보호과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2024.1.18>

  1\. 아동ㆍ청소년에 대한 범죄 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  2\. 학교폭력 등 소년비행 방지ㆍ선도 및 소년범죄 수사에 관한 업무
  3\. 가출인 및 「실종아동등의 보호 및 지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 실종아동등의 예방ㆍ대응, 수색ㆍ수사에 관한 업무
  4\. 아동 보호인력 운영 및 아동안전정책에 관한 업무

### 제3절 세종특별자치시경찰청

##### 제44조 (하부조직)

**①** 세종특별자치시경찰청(이하 이 절에서 "세종경찰청"이라 한다)에 경무기획과ㆍ공공안전과ㆍ수사과ㆍ범죄예방대응과 및 생활안전교통과를 둔다. <개정 2023.10.30>

**②** 각 과장은 총경으로 보한다. <개정 2023.10.30>

**③** 세종경찰청장은 경찰청장이 정하는 기준에 따라 경비대ㆍ기동대ㆍ의무경찰대ㆍ경찰특공대 등 직할대를 둘 수 있다.

**④** 제3항에 따라 두는 직할대 중 세종기동대장은 총경으로 보한다.

##### 제45조

삭제 <2023.10.30>

##### 제46조 (경무기획과)

경무기획과장은 제51조ㆍ제52조ㆍ제54조 및 제56조에 규정된 사항을 분장한다.

##### 제47조 (공공안전과)

공공안전과장은 제57조 및 제59조에 규정된 사항을 분장한다.

##### 제48조 (수사과)

수사과장은 제63조ㆍ제64조ㆍ제69조의2 및 제70조에 규정된 사항을 분장한다.

##### 제48조 (범죄예방대응과)

범죄예방대응과장은 제71조 및 제71조의2에 규정된 사항을 분장한다.

##### 제49조 (생활안전교통과)

생활안전교통과장은 제71조의3ㆍ제72조 및 제73조에 규정된 사항을 분장한다.

### 제4절 그 밖의 시ㆍ도경찰청

##### 제50조 (하부조직)

**①** 경기도남부경찰청 경무부에 경무기획과ㆍ정보화장비과를 두고, 공공안전부에 경비과ㆍ치안정보과를 두며, 수사부에 수사과ㆍ형사과ㆍ사이버수사과ㆍ과학수사과 및 안보수사과를 두고, 광역수사단에 반부패ㆍ경제범죄수사대, 마약ㆍ국제범죄수사대 및 광역범죄수사대를 두며, 생활안전부에 범죄예방대응과ㆍ여성안전과ㆍ청소년보호과 및 교통과를 둔다. <개정 2025.12.30, 2026.3.24>

**②** 부산광역시 및 인천광역시의 시ㆍ도경찰청 공공안전부에 경무기획과ㆍ정보화장비과ㆍ경비과 및 치안정보과를 두고, 수사부에 수사과, 형사과, 사이버수사과, 과학수사과, 반부패ㆍ경제범죄수사대, 광역범죄수사대 및 안보수사과를 두며, 생활안전부에 범죄예방대응과ㆍ여성청소년과 및 교통과를 둔다. 다만, 부산광역시경찰청 수사부에는 마약ㆍ국제범죄수사대를 두어 광역범죄수사대에 속하는 사무를 마약ㆍ국제범죄수사대 및 광역범죄수사대로 나누어 분장한다. <개정 2025.12.30, 2026.3.24>

**③** 대구광역시ㆍ광주광역시ㆍ대전광역시ㆍ울산광역시ㆍ경기도북부ㆍ강원특별자치도ㆍ충청북도ㆍ충청남도ㆍ전북특별자치도ㆍ전라남도ㆍ경상북도 및 경상남도의 시ㆍ도경찰청 공공안전부에 경무기획정보화장비과ㆍ경비과 및 치안정보과를 두고, 수사부에 수사과ㆍ형사과ㆍ광역범죄수사대 및 안보수사과를 두며, 생활안전부에 범죄예방대응과ㆍ여성청소년과 및 교통과를 둔다. 다만, 대전광역시ㆍ경기도북부ㆍ충청남도ㆍ전북특별자치도 및 경상북도의 시ㆍ도경찰청 수사부에는 사이버수사과를 두어 수사과에 속하는 사무를 수사과 및 사이버수사과로 나누어 분장하고, 대구광역시 및 경상남도의 시ㆍ도경찰청 수사부에는 사이버수사과 및 반부패ㆍ경제범죄수사대를 두어 수사과에 속하는 사무를 수사과, 사이버수사과 및 반부패ㆍ경제범죄수사대로 나누어 분장한다. <개정 2024.1.18, 2026.3.24>

**④** 제주특별자치도경찰청에 경무기획정보화장비과ㆍ치안정보과ㆍ수사과ㆍ형사과ㆍ안보수사과ㆍ범죄예방대응과ㆍ여성청소년과 및 경비교통과를 둔다.

**⑤** 시ㆍ도경찰청장 밑에 홍보담당관 및 청문감사인권담당관 각 1명을 둔다. 다만, 제주특별자치도경찰청의 청문감사인권담당관은 차장 밑에 둔다.

**⑥** 부산광역시ㆍ대구광역시ㆍ인천광역시ㆍ광주광역시ㆍ대전광역시ㆍ울산광역시ㆍ경기도남부ㆍ경기도북부ㆍ강원특별자치도ㆍ충청북도ㆍ충청남도ㆍ전북특별자치도ㆍ전라남도ㆍ경상북도 및 경상남도의 시ㆍ도경찰청 생활안전부장 밑에 112치안종합상황실장을 둔다. <개정 2024.1.18>

**⑦** 각 과장ㆍ담당관 및 112치안종합상황실장은 총경으로 보한다. 다만, 과학수사과장과, 대구광역시ㆍ대전광역시ㆍ경기도북부ㆍ충청남도ㆍ전북특별자치도ㆍ경상북도 및 경상남도의 시ㆍ도경찰청의 사이버수사과장은 서기관ㆍ연구관 또는 총경으로 보한다. <개정 2024.1.18>

**⑧** 시ㆍ도경찰청장은 경찰청장이 정하는 기준에 따라 경비단 또는 경비대ㆍ기동대ㆍ의무경찰대ㆍ경찰특공대 등 직할대를 둘 수 있다.

**⑨** 제8항에 따라 두는 직할대 중 제주해안경비단장 및 경기도남부기동대장은 각각 총경으로 보한다.

##### 제51조 (홍보담당관)

홍보담당관은 경찰홍보사무에 관하여 시ㆍ도경찰청장을 보좌한다.

##### 제52조 (청문감사인권담당관)

청문감사인권담당관은 청문ㆍ감사ㆍ인권보호 및 민원 업무에 관하여 시ㆍ도경찰청장을 보좌한다. <개정 2021.7.30>

##### 제53조

삭제 <2023.10.30>

##### 제54조 (경무기획과)

경무기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2022.2.22>

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 보관 및 관리
  3\. 기록물의 분류ㆍ접수ㆍ발송ㆍ통제ㆍ편찬 및 기록관 운영과 관련된 기록물의 수집ㆍ이관ㆍ보존ㆍ평가ㆍ활용 등에 관한 사항
  4\. 정보공개업무에 관한 사항
  5\. 소속 공무원의 인사, 교육ㆍ훈련 및 상훈
  6\. 예산의 집행ㆍ회계, 물품 및 국유재산의 관리
  7\. 소속 공무원의 복무 및 후생에 관한 사항
  8\. 소속기관의 조직 및 정원(의무경찰은 제외한다)의 관리
  9\. 시ㆍ도경찰청 소관 법제업무
  10\. 주요 정책의 연계ㆍ통합 및 조정
  11\. 그 밖에 청 내 다른 부ㆍ과ㆍ담당관 또는 직할대의 주관에 속하지 않는 사항

##### 제55조 (경무기획정보화장비과)

경무기획정보화장비과장은 제54조 및 제56조에 규정된 사항을 분장한다.

##### 제56조 (정보화장비과)

정보화장비과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정보화시설 및 통신시설ㆍ장비의 운영
  2\. 행정정보화 및 사무자동화에 관한 사항
  3\. 통신보안에 관한 사항
  4\. 경찰장비의 발전 및 운영에 관한 계획의 수립ㆍ조정
  5\. 장비의 수급 계획 및 보급 관리

##### 제57조 (경비과)

경비과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.4.18>

  1\. 집회ㆍ시위 등 대응 및 국가 중요행사ㆍ선거경비 지원에 관한 사항
  2\. 경찰부대의 운영과 지도 및 감독
  3\. 의무경찰 등 기동경찰의 복무ㆍ교육훈련 및 인력관리 등에 관한 사항
  4\. 테러 예방 및 진압대책의 수립ㆍ지도
  5\. 대테러 전담조직의 운영과 지도 및 감독
  6\. 중요시설의 방호 및 지도
  7\. 경찰작전과 비상대비계획의 수립 및 집행
  8\. 청원경찰의 운영 및 지도
  9\. 경호ㆍ경비에 관한 사항
  10\. 경찰항공 업무에 관한 사항
  11\. 민방위 업무의 협조에 관한 사항
  12\. 안전관리ㆍ재난상황 및 위기상황관리 업무
  13\. 비상업무에 관한 계획의 수립 및 집행
  14\. 지역 내 다중운집행사 안전관리 관련 업무

##### 제58조 (경비교통과)

경비교통과장은 제57조 및 제73조에 규정된 사항을 분장한다.

##### 제59조 (치안정보과)

치안정보과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.10.30>

  1\. 정보업무(외사정보업무를 포함한다)에 관한 기획ㆍ지도 및 조정
  2\. 국민안전과 국가안보를 저해하는 위험 요인에 관한 정보활동
  3\. 국가중요시설 및 주요 인사의 안전 및 보호에 관한 정보활동
  4\. 집회ㆍ시위 등 공공갈등과 다중운집에 따른 질서 및 안전 유지에 관한 정보활동
  5\. 국민의 생명ㆍ신체의 안전이나 재산의 보호 등 생활의 평온과 관련된 정책에 관한 정보활동
  6\. 국가기관ㆍ지방자치단체ㆍ공공기관의 장이 요청한 신원조사 및 사실확인에 관한 정보활동
  7\. 외사정보의 수집 및 분석
  8\. 제2호부터 제7호까지에 준하는 정보활동

##### 제60조

삭제 <2023.10.30>

##### 제61조

삭제 <2023.10.30>

##### 제62조

삭제 <2023.10.30>

##### 제63조 (수사과)

수사과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 부산광역시ㆍ대구광역시ㆍ인천광역시ㆍ경기도남부 및 경상남도의 시ㆍ도경찰청 수사부에 두는 수사과장의 경우에는 제16호 및 제17호에 규정된 사항을 제외하고, 대전광역시ㆍ경기도북부ㆍ충청남도ㆍ전북특별자치도 및 경상북도의 시ㆍ도경찰청 수사부에 두는 수사과장의 경우에는 제16호에 규정된 사항을 제외한다. <개정 2024.1.18, 2024.3.26, 2025.12.30>

  1\. 범죄수사의 지도
  2\. 수사에 관한 민원의 처리
  3\. 유치장 관리의 지도 및 감독
  4\. 경제ㆍ금융 사범에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  5\. 공무원ㆍ병무ㆍ국가유산ㆍ식품ㆍ환경ㆍ총기 등과 관련된 범죄에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  6\. 선거ㆍ집회시위 등과 관련된 공안범죄에 대한 정보의 처리 및 수사ㆍ지도
  7\. 범죄첩보의 수집 및 분석에 관한 사항
  8\. 수사심의 관련 제도ㆍ정책의 수립 및 운영ㆍ관리
  9\. 불송치 결정 사건을 비롯한 수사 전반의 점검 및 조정과 각종 강제수사의 적법성ㆍ타당성 심사 등에 관한 사항
  10\. 외부위원이 참여하는 수사심의제도 운영에 관한 사항
  11\. 수사 관련 인권보호 정책의 수립, 점검 및 지도
  12\. 수사 관련 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  13\. 수사부서 대상 접수 이의사건의 조사ㆍ처리
  14\. 삭제 <2025.12.30>
  15\. 제65조 각 호에 규정된 사항
  16\. 제68조 각 호에 규정된 사항

##### 제64조 (형사과)

형사과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 부산광역시ㆍ인천광역시 및 경기도남부의 시ㆍ도경찰청 수사부에 두는 형사과장의 경우에는 제3호에 규정된 사항을 제외하고, 제주도경찰청 수사부에 두는 형사과장의 경우에는 제69조의2 각 호에 규정된 사항을 포함하여 분장한다. <개정 2021.3.30, 2023.10.30, 2024.1.18>

  1\. 다음 각 목의 사건(경찰서에서 수사하는 사건만 해당한다)에 대한 수사 지휘ㆍ감독
    가\. 강력범죄ㆍ폭력범죄 사건
    나\. 마약류범죄 사건
    다\. 조직범죄 사건
    라\. 실종 사건
  2\. 제1호에 규정된 사건과 외국인범죄에 대한 범죄수법의 조사ㆍ연구 및 공조
  3\. 제66조 각 호에 규정된 사항
  4\. 삭제 <2023.10.30>

##### 제65조 (사이버수사과)

사이버수사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 사이버범죄의 수사
  2\. 경찰서 사이버범죄 수사 지휘ㆍ감독
  3\. 사이버범죄의 예방에 관한 업무
  4\. 디지털포렌식에 관한 업무

##### 제66조 (과학수사과)

과학수사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 현장감식 및 증거물의 수집ㆍ분석ㆍ감정
  2\. 범죄분석 및 범죄자료 관리
  3\. 변사자 조사 등 검시조사관 운영
  4\. 과학수사 장비 및 기법 운영

##### 제67조

삭제 <2023.10.30>

##### 제68조 (반부패ㆍ경제범죄수사대)

반부패ㆍ경제범죄수사대장은 주요 부패ㆍ공공ㆍ경제ㆍ금융 범죄 사건으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사건에 대한 정보수집 및 수사 사무를 분장한다.

  1\. 국가수사본부장 또는 시ㆍ도경찰청장이 지정하는 중요범죄 사건
  2\. 국가수사본부 또는 시ㆍ도경찰청에서 추진하는 중요 기획수사 사건
  3\. 둘 이상의 경찰서에 걸쳐 발생했거나 사건의 경중, 중요도 등을 고려하여 시ㆍ도경찰청에서 직접 수사할 필요가 있는 사건

##### 제69조 (마약ㆍ국제범죄수사대)

마약ㆍ국제범죄수사대장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 마약류범죄와 외국인 또는 외국인과 관련된 범죄 사건으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사건에 대한 정보수집 및 수사 사무
    가\. 국가수사본부장 또는 시ㆍ도경찰청장이 지정하는 중요범죄 사건
    나\. 국가수사본부 또는 시ㆍ도경찰청에서 추진하는 중요 기획수사 사건
    다\. 둘 이상의 경찰서에 걸쳐 발생했거나 사건의 경중, 중요도 등을 고려하여 시ㆍ도경찰청에서 직접 수사할 필요가 있는 사건
  2\. 해외 도피사범 송환 등 초국가범죄 대응을 위한 국제공조 사무

##### 제69조 (광역범죄수사대)

광역범죄수사대장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 부산광역시경찰청 수사부 및 경기도남부경찰청광역수사단에 두는 광역범죄수사대장의 경우에는 제3호에 규정된 사항을 제외한다. <개정 2026.3.24>

  1\. 강력범죄, 폭력범죄, 조직범죄 등에 관한 사건으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사건에 대한 정보수집 및 수사 사무
    가\. 국가수사본부장 또는 시ㆍ도경찰청장이 지정하는 중요범죄 사건
    나\. 국가수사본부 또는 시ㆍ도경찰청에서 추진하는 중요 기획수사 사건
    다\. 둘 이상의 경찰서에 걸쳐 발생했거나 사건의 경중, 중요도 등을 고려하여 시ㆍ도경찰청에서 직접 수사할 필요가 있는 사건
  2\. 우범지역 범죄예방순찰에 관한 사무
  3\. 제69조 각 호에 규정된 사항

##### 제70조 (안보수사과)

안보수사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2023.10.30, 2025.5.27, 2025.12.30>

  1\. 안보수사경찰업무에 관한 기획ㆍ지도
  2\. 간첩ㆍ테러ㆍ경제안보ㆍ첨단안보 등 국가안보와 국익에 반하는 범죄에 대한 수사 및 그에 대한 지휘ㆍ감독
  3\. 제2호의 범죄에 관한 첩보의 수집ㆍ분석 및 관리
  4\. 보안관찰 및 경호안전대책 업무에 관한 사항
  5\. 북한이탈주민 신변보호 업무의 지도ㆍ조정 및 관리
  6\. 남북교류 관련 안보수사경찰 업무 및 안보상황 관리, 합동정보조사에 관한 사항
  7\. 외사보안ㆍ외사대테러 및 외사방첩업무에 관한 사항
  8\. 안보수사 분야 보안사고 관련 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리

##### 제71조 (범죄예방대응과)

범죄예방대응과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 제주도경찰청 범죄예방대응과장의 경우에는 제71조의2 각 호에 규정된 사항을 포함하여 분장한다. <개정 2026.3.24>

  1\. 범죄예방에 관한 연구 및 계획의 수립
  2\. 범죄예방진단 및 범죄예방순찰에 관한 기획ㆍ운영
  3\. 경비업에 관한 지도ㆍ감독
  4\. 광역예방순찰대 운영ㆍ관리
  5\. 지구대ㆍ파출소 업무의 기획ㆍ관리
  6\. 각종 안전사고 예방에 관한 계획의 수립
  7\. 풍속 및 성매매(아동ㆍ청소년 대상 성매매는 제외한다) 사범에 관한 지도ㆍ단속
  8\. 풍속영업 등에 관한 지도ㆍ감독
  9\. 총포ㆍ도검ㆍ화약류 등의 허가 및 단속
  10\. 즉결심판청구에 관한 지도

##### 제71조 (112치안종합상황실장)

112치안종합상황실장은 다음 사항에 관하여 생활안전부장을 보좌한다.

  1\. 112신고제도의 기획ㆍ운영 및 112치안종합상황실의 운영 총괄
  2\. 112신고 접수ㆍ지령 및 초동조치에 대한 지휘 등 치안상황의 관리
  3\. 112치안종합상황실 운영에 관한 업무

##### 제71조 (여성안전과)

여성안전과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2025.12.30>

  1\. 여성에 대한 범죄 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  2\. 가정폭력 수사ㆍ예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  3\. 성폭력ㆍ성매매 사건의 수사, 아동ㆍ청소년 대상 성매매의 단속, 성폭력ㆍ성매매 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  4\. 스토킹ㆍ데이트폭력 수사 등에 관한 업무
  5\. 아동학대 수사ㆍ예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  6\. 범죄피해자의 보호ㆍ지원에 관한 업무

##### 제72조 (청소년보호과)

청소년보호과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 아동ㆍ청소년에 대한 범죄 예방 및 피해자 보호에 관한 업무
  2\. 학교폭력 등 소년비행 방지ㆍ선도 및 소년범죄 수사에 관한 업무
  3\. 가출인 및 「실종아동등의 보호 및 지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 실종아동등의 예방ㆍ대응, 수색ㆍ수사에 관한 업무
  4\. 아동 보호인력 운영 및 아동안전정책에 관한 업무

##### 제72조 (여성청소년과)

여성청소년과장은 제71조의3 각 호 및 제72조 각 호에 규정된 사항을 분장한다.

##### 제73조 (교통과)

교통과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 도로교통의 안전과 소통에 관한 계획의 수립 및 지도ㆍ단속
  2\. 도로교통안전을 위한 민간협력조직의 운영 지도
  3\. 공익신고 및 과태료 징수 관련 계획 수립
  4\. 교통기동순찰대의 운영 및 관리
  5\. 운전면허의 취소와 정지에 관한 업무
  6\. 운전면허 관련 행정심판ㆍ행정소송 업무
  7\. 자동차운전전문학원(일반자동차운전학원을 포함한다)의 지도ㆍ감독
  8\. 교통정보의 수집ㆍ분석 및 제공
  9\. 도로교통사고 조사의 지도

### 제5절 경찰서

##### 제74조 (하부조직)

**①** 경찰서의 사무를 분장하기 위하여 각 경찰서에 두는 청문감사인권관 및 과는 별표 3과 같다. <개정 2023.10.30>

**②** 청문감사인권관은 민원상담ㆍ고충해결ㆍ민원처리 지도ㆍ감독 및 감찰ㆍ인권보호업무를 수행한다. <개정 2021.7.30>

**③** 삭제 <2023.10.30>

**④** 삭제 <2023.10.30>

**⑤** 과장의 분장사무는 경찰청장이 정하는 기준에 따라 시ㆍ도경찰청장이 정한다.

##### 제75조 (경찰서의 구분)

**①** 경찰서의 등급은 1급지ㆍ2급지 및 3급지로 구분한다.

**②** 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제42조제3항에 따라 서장을 경무관으로 보하는 경찰서는 별표 3의2와 같다. <신설 2025.12.30>

**③** 1급지 경찰서의 과장 및 청문감사인권관은 총경 또는 경정으로, 2급지 및 3급지 경찰서의 과장 및 청문감사인권관은 경정 또는 경감으로 보한다. <개정 2023.10.30, 2025.12.30>

**④** 경찰서별 등급구분은 별표 4와 같다. <개정 2023.10.30, 2025.12.30>

##### 제76조 (지구대 및 파출소의 설치기준)

경찰서장의 소관사무를 분장하기 위하여 경찰서장 소속으로 지구대를 두되, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 파출소를 둘 수 있다.

  1\. 도서, 산간 오지, 농어촌 벽지(僻地) 등 교통ㆍ지리적 원격지로 인접 경찰관서에서의 출동이 용이하지 않은 경우
  2\. 관할구역에 국가중요시설 등 특별한 경계가 요구되는 시설이 있는 경우
  3\. 휴전선 인근 등 보안상 취약지역을 관할하는 경우
  4\. 그 밖에 치안수요가 특수하여 지구대를 운영하는 것이 적당하지 않은 경우

## 제7장 공무원의 정원

##### 제77조 (경찰청에 두는 공무원의 정원)

**①** 경찰청에 두는 공무원의 직급별 정원(「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제25조제1항에 따른 한시정원은 제외한다. 이하 이 조에서 같다)은 별표 5와 같다. 다만, 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제29조제2항 및 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제63조제1항 단서에 따라 별표 5에 따른 총정원의 10퍼센트를 넘지 않는 범위에서 따로 정하는 공무원의 직급별 정원은 별표 6과 같으며, 별표 6의 정원 중 96명(서기관ㆍ과학기술서기관 또는 전산사무관 2명, 서기관 또는 행정사무관 1명, 행정사무관 3명, 전산사무관 또는 통계사무관 2명, 행정주사 9명, 전산주사 1명, 시설주사 3명, 행정주사보 17명, 공업주사보 1명, 시설주사보 3명, 행정서기 29명, 전산서기 1명, 의료기술서기 1명, 행정서기보 18명, 기록연구사 1명, 학예연구사 2명 및 보건연구사 2명)은 임기제공무원으로 임용한다. <개정 2021.12.31, 2022.8.1, 2022.12.29, 2023.8.30, 2023.10.30, 2023.12.29, 2024.3.26, 2024.7.31, 2024.12.31, 2025.7.31, 2025.12.30>

**②** 경찰청에 두는 공무원 정원 중 양성평등정책 관련 업무를 담당하는 1명(4급 1명)은 임기제공무원으로 임용할 수 있다.

**③** 경찰청에 두는 공무원 정원 중 10명(통계주사 1명, 전산주사 3명, 전산주사보 6명)의 범위에서 필요한 인원을 임기제공무원으로 충원할 수 있다.

**④** 경찰청에 두는 공무원 정원 중 공공데이터 관련 업무를 담당하는 2명(5급 1명, 6급 1명), 정보보호ㆍ보안을 담당하는 3명(7급 3명)은 임기제공무원으로 임용한다.

##### 제78조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 소속기관에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 7과 같다. 다만, 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제29조제2항 및 「경찰청과 그 소속기관 직제」 제64조제1항 단서에 따라 별표 7에 따른 총정원의 10퍼센트를 넘지 않는 범위에서 따로 정하는 공무원의 직급별 정원은 별표 8과 같으며, 별표 8의 정원 중 867명(행정사무관 3명, 행정주사 28명, 행정주사보 79명, 공업주사보 26명, 시설주사보 2명 전산주사보 1명, 행정서기 534명, 공업서기 1명, 시설서기 3명, 전산서기 1명, 방송통신서기 1명, 간호서기 1명, 행정서기보 43명, 공업서기보 4명, 시설서기보 5명, 운전서기보 133명 및 안전연구사 2명)은 임기제공무원으로 임용한다. <개정 2021.12.31, 2022.8.1, 2022.12.29, 2023.8.30, 2023.10.30, 2023.12.29, 2024.7.31, 2024.12.31, 2025.7.31, 2025.12.30, 2026.3.24>

**②** 경찰병원에 두는 공무원의 정원은 별표 9와 같다. 이 경우 총경의 정원은 1명을, 4급 공무원의 정원(3급 또는 4급 공무원 정원을 포함한다)은 61명을, 3급 또는 4급 공무원 정원은 4급 공무원의 정원(3급 또는 4급 공무원 정원을 포함한다)의 3분의 1을 각각 상한으로 하고, 4급 또는 5급 공무원 정원은 5급 공무원의 정원(4급 또는 5급 공무원 정원을 포함한다)의 3분의 1을 그 상한으로 한다. <개정 2023.8.30, 2023.10.30, 2024.12.31>

**③** 소속기관에 두는 공무원의 정원 중 21명(행정주사 17명, 의료기술서기보 4명)의 범위에서 필요한 인원을 임기제공무원으로 충원할 수 있다.

##### 제79조 (시간선택제채용공무원 정원의 운영)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제24조제3항 및 「공무원임용령」 제3조의3제1항에 따라 경찰청과 그 소속기관에 두는 시간선택제채용공무원 정원은 경찰청과 그 소속기관에 두는 공무원의 정원 중 일부를 활용하여 운영할 수 있다.

##### 제80조

삭제 <2023.8.30>

## 제8장 평가대상 조직 및 정원

##### 제81조 (평가대상 조직 및 정원)

경찰청과 그 소속기관에 두는 평가대상 조직 및 정원의 구체적인 사항은 별표 10과 같다. <개정 2023.10.30>

## 제9장 한시조직 및 한시정원 <개정 2025.12.30>

##### 제82조 (여성안전학교폭력대책관)

**①** 여성안전학교폭력대책관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 경무관으로 보하되, 고위공무원단 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2025.2.25>

**②** 여성안전학교폭력대책관에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 11과 같다.

##### 제83조 (전기통신금융사기 통합대응단 등)

**①** 전기통신금융사기 통합대응단장은 경무관으로 보한다.

**②** 데이터분석담당관은 총경으로 보한다.

**③** 전기통신금융사기 통합대응단장 및 데이터분석담당관 밑에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 11과 같다.

##### 제84조 (2차가해범죄수사과)

**①** 2차가해범죄수사과장은 총경으로 보한다.

**②** 2차가해범죄수사과에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 11과 같다.

##### 제85조 (한시정원)

자치경찰제도 관련 업무를 수행하기 위하여 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제25조제1항에 따라 2027년 12월 31일까지 별표 12에 따른 한시정원을 경찰청에 둔다.

## 부칙

부칙 <제230호,2020.12.31>


제1조(시행일) 이 규칙은 2021년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 삭제 <2025.12.30>


제3조 삭제 <2025.12.30>

부칙 <제245호,2021.3.30>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제12호,1998.8.1>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18호,1998.12.7>
=======
부칙 <제272호,2021.7.30>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제26호,1998.12.31>


이 규칙은 1999년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제52호,1999.5.24>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 1 내지 별표 3, 별표 5 및 별표 7의 울산광역시지방경찰청에 관한 개정규정과 별표 2 및 별표 5의 부산광역시지방경찰청 사상경찰서에 관한 개정규정은 1999년 7월 2일부터 시행하고, 별표 2ㆍ별표 3 및 별표 7중 경상남도지방경찰청 창원서부경찰서에 관한 개정규정은 1999년 7월 15일부터 시행한다.


②(정원에 관한 적용례) 경찰청소속기관에 두는 공무원의 정원에 관하여 1999년 6월 30일까지는 별표 9에 불구하고 별표 9의2를 적용한다.

부칙 <제77호,1999.12.28>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제10조제6항제5호ㆍ제6호, 제20조의2 내지 제20조의4, 제43조제4호ㆍ제6호ㆍ제7호 및 별표 10의 개정규정은 2000년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 (정원에 관한 적용례) 경찰청소속기관에 두는 공무원의 정원에 관하여는 별표 9의 개정규정에 불구하고 1999년 12월 30일까지는 별표 9의3의 개정규정을, 1999년 12월 31일까지는 별표 9의2의 개정규정을 각각 적용한다.


제3조 (직렬변경에 따른 경과조치) 이 규칙의 시행으로 직렬이 변경되는 일반직 8인[전산주사 또는 별정직(6급상당) 2, 전산주사보 또는 별정직(7급상당) 3, 기계주사보 또는 전기주사보 1, 사서주사보 1, 전산서기 또는 별정직(8급상당) 1]과 기능직 64인(10급 교환원 54, 10급 사무원 10)에 해당하는 초과현원에 대하여는 이 규칙 시행일부터 1년간 각각 그 해당직렬에 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.


제4조 (다른 법령의 개정) ①경찰공무원임용령시행규칙중 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항제3호중 "중앙경찰학교장"을 "중앙경찰학교장ㆍ운전면허시험관리단장"으로 하고, 동항제4호중 "경찰서장"을 "경찰서장ㆍ운전면허시험장장"으로 한다.


제31조제1항중 "경찰병원"을 "경찰병원, 운전면허시험관리단"으로 한다.


제33조제1항중 "경찰병원"을 "경찰병원, 운전면허시험관리단"으로 한다.


②경찰공무원승진임용규정시행규칙중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항중 "경찰병원"을 "경찰병원ㆍ운전면허시험관리단"으로 한다.


부표 2상의 훈격별란중 "중앙경찰학교장"을 "중앙경찰학교장ㆍ운전면허시험관리단장"으로, 벌의 징계ㆍ계고 구분란중 "중앙경찰학교장"을 "중앙경찰학교장ㆍ운전면허시험관리단장"으로 한다.


③경찰표창규정시행규칙중 다음과 같이 개정한다.


제2조 본문중 "내무부령"을 "행정자치부령"으로 한다.


제3조제1항중 "내무부령"을 "행정자치부령"으로 하고, 동조제2항중 "내무부장관"을 "행정자치부장관"으로, "서울특별시장ㆍ직할시장, 도지사 및 총경 이상의 경찰공무원"을 "특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사, 운전면허시험관리단장 및 총경 이상의 경찰공무원"으로 한다.

부칙 <제107호,2000.9.29>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(직렬변경에 따른 경과조치) 이 규칙의 시행으로 직렬이 변경되는 일반직 3인(전기사무관 1, 기계주사보 1, 전기주사보 1)과 기능직 90인(기능6급 전기장 1, 기능7급 통신장 1ㆍ기계장 1, 기능9급 위생원 2ㆍ전화수리원 1ㆍ교환원 3ㆍ전기원 1 및 사무원 5, 기능10급 전화수리원 2ㆍ운전원 4ㆍ기계원 6ㆍ교환원 47 및 사무원 16)에 해당하는 초과현원에 대하여는 이 규칙 시행일부터 1년간 각각 그 해당직렬에 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제108호,2000.10.31>
=======
부칙 <제279호,2021.9.24>


이 영은 2021년 10월 5일부터 시행한다.

부칙 <제287호,2021.11.23>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제112호,2000.12.20>
=======
부칙 <제291호,2021.12.14>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제128호,2001.3.31>
=======
부칙 <제297호,2021.12.31>


제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 행정안전부령 제230호 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙 부칙 제3조제3항 및 제4항의 개정규정은 2021년 12월 31일부터 시행한다.


제2조 삭제 <2023.12.29>

부칙 <제321호,2022.2.22>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제152호,2001.12.27>


①(시행일) 이 규칙은 2001년 12월 27일부터 시행한다.


②(직렬변경에 따른 경과조치) 이 규칙의 시행으로 직렬이 변경되는 기능직 162인(기능 10급 사무원 44, 기능10급 교환원 110, 기능10급 위생원 7, 기능10급 방호원 1)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 이 규칙 시행일부터 1년간 각각의 해당 직렬에 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제161호,2002.2.25>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(직렬변경에 따른 경과조치) 이 규칙의 시행으로 직렬이 변경되는 기능직 7인(기능10급 통신원 2, 기능10급 기계원 1, 기능10급 사무원 4)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 이 규칙 시행일부터 1년간 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제171호,2002.6.26>


이 규칙은 2002년 6월 26일부터 시행한다.

부칙 <제181호,2002.10.5>
=======
부칙 <제347호,2022.8.1>


제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 8월 1일부터 시행한다.


제2조 삭제 <2025.12.30>


제3조(총액인건비제로 증원한 정원의 존속기한) ① 이 규칙 시행으로 증원되는 별표 14의 정원 1명(서기관ㆍ기술서기관 또는 전산사무관 1명)은 2027년 7월 31일까지 존속한다. <개정 2025.7.31>


② 삭제 <2024.7.31>

부칙 <제368호,2022.12.29>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조, 제77조제1항 단서, 제78조제1항 단서, 별표 14 및 별표 16의 개정규정 및 행정안전부령 제230호 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙 전부개정령 부칙 제3조제1항 및 제5항의 개정규정 및 행정안전부령 제297호 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙 일부개정령 부칙 제2조제1항의 개정규정은 2023년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(총액인건비제로 신설한 기구의 존속기한) ①「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제29조제3항 및 제4항에 따라 이 규칙 시행으로 신설되는 디지털소통팀은 2027년 7월 31일까지 존속한다. <개정 2025.12.30>


② 제1항에 따른 존속기한까지 디지털소통팀장이 대변인을 보좌하는 사항에 관하여 특별한 규정을 두지 않는 경우에는 제1항에 따른 존속기한이 지난 날부터 디지털소통팀장이 보좌하는 사항은 홍보담당관이 보좌한다.


제3조(총액인건비제로 증원한 정원의 존속기한) ① 삭제 <2023.12.29>


② 삭제 <2023.12.29>


③ 이 규칙 시행으로 증원되는 별표 14의 정원 1명(서기관 또는 행정사무관 1명)은 2027년 12월 31일까지 존속한다. <개정 2025.12.30>


④ 삭제 <2023.12.29>


제4조(총액인건비제로 상향 조정한 직급의 존속기한) ① 이 규칙 시행으로 직급이 상향 조정되는 별표 14의 정원 9명(행정사무관 1명, 행정주사 2명, 행정주사보 5명, 공업주사보 또는 시설주사보 1명)은 2027년 12월 31일까지 존속하며, 2028년 1월 1일 이후에는 그에 해당하는 정원은 각각 별표 14의 행정주사 1명, 행정주사보 2명, 행정서기 5명, 공업서기 또는 시설서기 1명으로 본다. <개정 2025.12.30>


② 이 규칙 시행으로 직급이 상향 조정되는 별표 16의 정원 55명(행정사무관 4명, 행정주사 10명, 공업주사 또는 시설주사 4명, 전산주사 또는 방송통신주사 1명, 보건주사 또는 의료기술주사 2명, 행정주사보 21명, 전산주사보 또는 방송통신주사보 8명, 공업주사보 또는 시설주사보 5명)은 2027년 12월 31일까지 존속하며, 2028년 1월 1일 이후에는 그에 해당하는 정원은 각각 별표 16의 행정주사 4명, 행정주사보 10명, 공업주사보 또는 시설주사보 4명, 전산주사보 또는 방송통신주사보 1명, 보건주사보 또는 의료기술주사보 2명, 행정서기 21명, 전산서기 또는 방송통신서기 8명, 공업서기 또는 시설서기 5명으로 본다. <개정 2025.12.30>

부칙 <제396호,2023.4.18>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제50조, 별표 1부터 별표 5까지, 별표 6, 별표 8, 별표 11 및 별표 12의 개정규정은 2023년 6월 11일부터 시행한다.

부칙 <제410호,2023.6.27>


이 규칙은 2023년 7월 3일부터 시행한다. 다만, 별표 18의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제427호,2023.8.30>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제211호,2003.12.18>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(정원에 관한 적용례) 경찰청 소속기관의 정원에 대하여는 2003년 12월 31일까지는 별표 9에 불구하고 별표 9의2를 적용한다.


③(직렬변경에 따른 경과조치) 이 규칙의 시행으로 직렬이 변경되는 일반직 4인(전기주사 2, 행정서기 1, 전자통신서기보 1) 및 기능직 138인(기능10급 교환원)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 이 규칙 시행일부터 1년간 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제225호,2004.3.22>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(직렬변경에 따른 경과조치) 이 규칙의 시행으로 직렬이 변경되는 기능직 6인(기능 10급 교환원 1인, 기능10급 간호조무원 2인 및 기능10급 사무원 3인)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 이 규칙 시행일부터 1년간 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제231호,2004.5.29>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제262호,2004.12.31>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제296호,2005.3.10>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제280호,2005.4.19>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제291호,2005.7.5>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2의 개정규정은 2005년 8월 1일부터 시행한다.

부칙 <제302호,2005.11.9>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2ㆍ별표 5ㆍ별표 7의 개정규정(대구광역시지방경찰청의 소속 경찰서에 관한 개정규정을 제외한다)ㆍ별표 3 및 별표 4의 개정규정은 2006년 3월 1일부터 시행하고, 별표 2ㆍ별표 3의2ㆍ별표 5 및 별표 7의 개정규정중 대구광역시지방경찰청의 소속 경찰서에 관한 개정규정은 2005년 11월 15일부터 시행한다.


제2조 (수사과와 형사과를 두는 경찰서에 관한 적용례) 부칙 제1조의 규정에 불구하고 수사과와 형사과를 두는 경찰서에 관하여 2006년 2월 28일까지는 별표 3의2를 적용한다.


제3조 (정원에 관한 적용례) ①경찰청에 두는 정원에 관하여 2005년 12월 31일까지는 별표 8의2를, 2006년 1월 1일부터는 별표 8을 각각 적용한다. 


②경찰청의 소속기관에 두는 정원에 관하여 2005년 12월 31일까지는 별표 9의2를, 2006년 1월 1일부터는 별표 9를 각각 적용한다.

부칙 <제312호,2005.12.30>


이 영은 2006년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제325호,2006.3.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제338호,2006.7.20>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제354호,2006.11.3>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2ㆍ별표 3ㆍ별표 5 및 별표 7의 개정규정은 2006년 11월 21일부터 시행한다.

부칙 <제358호,2006.12.1>


이 규칙은 2006년 12월 4일부터 시행한다. 다만, 별표 8 및 별표 9의 개정규정은 2007년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제378호,2007.3.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제386호,2007.7.2>


이 영은 2007년 7월 2일부터 시행한다. 다만, 별표 2 및 별표 3의 경기도지방경찰청란의 개정규정은 각각 2007년 9월 6일부터 시행한다.

부칙 <제404호,2007.11.30>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (정원에 관한 적용례) 경찰청 및 경찰청 소속기관에 두는 공무원의 정원에 관하여 2007년 12월 29일까지는 별표 8의2 및 별표 9의2의 개정규정을, 2007년 12월 30일부터는 별표 8 및 별표9의 개정규정을 각각 적용한다.


제3조 (직렬변경에 따른 경과조치) 이 규칙의 시행으로 직렬이 변경되는 일반직 5명(행정사무관 또는 공업사무관 1, 공업주사보 2, 공업서기 1, 공업서기 또는 환경서기 1) 및 기능직 381명(기능9급 통신원 1, 기능9급 교환원 9, 기능10급 건축원 1, 기능10급 통신원 64, 기능10급 전화수리원 1, 기능10급 교환원 157, 기능10급 전기원 43, 기능10급 기계원 19, 기능10급 난방원 81, 기능 10급 보건원 5)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 이 규칙 시행일부터 1년간 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제4호,2008.3.6>
=======
부칙 <제434호,2023.10.30>


이 규칙은 2023년 10월 30일부터 시행한다.

부칙 <제445호,2023.12.29>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


<<<<<<< HEAD
제2조(정원에 관한 경과조치) 운전면허시험관리단에 두는 공무원의 정원에 관하여는 대통령령 제20703호 책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률 시행령 일부개정령 시행일부터 1년까지는 별표11의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.


제3조(다른 법령의 개정) ① 경비업법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조, 제9조제1항, 제10조 각 호 외의 부분, 제13조 및 제16조제1항 중 "행정자치부령"을 각각"행정안전부령"으로 한다.


② 경찰공무원 승진임용 규정 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제31조의3 중 "행정자치부령"을 "행정안전부령"으로 한다.


③ 경찰공무원임용령 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제3항 중 "중앙인사위원회가"를 "행정안전부장관이"로 한다.


제15조제4항 중 "중앙인사위원회에"를 "행정안전부장관에게"로 한다.


④ 경찰공무원특수지근무수당지급규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항 중 "중앙인사위원회"를 "행정안전부"로 한다.


⑤ 도로교통법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조, 제13조제1항 각 호 외의 부분, 제29조 각 호 외의 부분, 제32조 각 호 외의 부분, 제41조본문, 제44조 각 호 외의 부분, 제60조제1항 각 호 외의 부분, 제81조제3항 및 제92조 각 호 외의 부분 중 "행정자치부령"을 각각 "행정안전부령"으로 한다.


⑥ 청원경찰법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조 각 호 외의 부분 중 "행정자치부령"을 "행정안전부령"으로 한다.


⑦ 총포ㆍ도검ㆍ화약류등단속법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조의2제1항제1호바목 및 제44조제2항제4호 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


제8조 본문, 제9조제1항, 제23조 각 호 외의 부분 및 제27조 각 호 외의 부분 중 "행정자치부령"을 각각 "행정안전부령"으로 한다.

부칙 <제12호,2008.4.3>


이 규칙은 2008년 4월 4일부터 시행한다.

부칙 <제23호,2008.7.7>
=======
제2조 삭제 <2024.12.31>

부칙 <제455호,2024.1.18>


이 규칙은 2024년 1월 18일부터 시행한다.

부칙 <제470호,2024.3.26>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제16조제6항제1호라목 및 제63조제5호의 개정규정은 2024년 5월 17일부터 시행한다.

부칙 <제501호,2024.7.31>


제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 7월 31일부터 시행한다.


제2조(총액인건비로 증원한 정원의 존속기한) ① 삭제 <2024.12.31>


② 삭제 <2024.12.31>


③ 이 규칙 시행으로 증원되는 별표 6의 정원 2명(시설주사 1명, 학예연구사 1명)은 2026년 7월 31일까지 존속한다.


④ 이 규칙 시행으로 증원되는 별표 8의 정원 3명(행정사무관 2명, 행정주사 1명)은 2026년 7월 31일까지 존속한다.

부칙(도로교통법 시행규칙) <제507호,2024.7.31>


제1조(시행일) 이 규칙은 2024년 7월 31일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제3항제4호 중 "도로교통공단"을 "한국도로교통공단"으로 한다.

부칙 <제521호,2024.10.29>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제29호,2008.8.8>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2(경기도지방경찰청 소속 분당경찰서에 관한 사항은 제외한다), 별표 3 및 별표 7의 개정규정은 2008년 12월 30일부터 시행한다.

부칙 <제38호,2008.10.15>
=======
부칙 <제535호,2024.12.31>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 다음 각 호의 개정규정은 2025년 1월 1일부터 시행한다.


1. 제21조제3항제6호의2, 제26조제3항 단서 및 같은 항 제11호의 개정규정


2. 별표 5 및 별표 6의 개정규정[채용업무 관련 정원 4명(경정 1명, 경감 1명, 경위 1명, 8급 1명)을 경찰청에서 중앙경찰학교로 이체하는 부분으로 한정한다]


3. 별표 7 및 별표 8의 개정규정[채용업무 관련 정원 4명(경정 1명, 경감 1명, 경위 1명, 8급 1명)을 중앙경찰학교가 경찰청에서 이체받는 부분으로 한정한다]


제2조(총액인건비로 증원한 정원의 존속기한) ① 삭제 <2025.12.30>


② 삭제 <2025.7.31>


③ 삭제 <2025.12.30>


④ 삭제 <2025.12.30>


⑤ 삭제 <2025.7.31>


⑥ 종전의 행정안전부령 제501호 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙 일부개정령 부칙 제2조제2항에 따른 정원으로서 별표 6의 개정규정에 따라 감축되는 정원 2명(시설주사보 2명)을 제외한 정원 15명(행정사무관 1명, 시설주사 1명, 행정주사보 1명, 공업주사보 1명, 시설주사보 3명, 행정서기 7명 및 행정서기보 1명)은 2027년 12월 31일까지 존속한다. <개정 2025.12.30>


⑦ 삭제 <2025.12.30>


⑧ 이 규칙 시행으로 증원되는 별표 6의 정원 13명(행정사무관 1명, 전산사무관 또는 통계사무관 1명, 전산주사 1명, 시설주사 1명, 행정주사보 5명, 전산서기 1명, 행정서기보 1명 및 보건연구사 2명)은 2027년 12월 31일까지 존속한다. 


⑨ 삭제 <2025.12.30>


제3조(총액인건비제로 상향 조정한 직급의 존속기한) 이 규칙 시행으로 직급이 상향 조정되는 별표 8의 정원 1명(보건주사 또는 의료기술주사 1명)은 2025년 12월 31일까지 존속하며, 2026년 1월 1일 이후에는 그에 해당하는 정원은 별표 8의 정원 1명(보건주사보 또는 의료기술주사보 1명)으로 본다.

부칙 <제551호,2025.2.25>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
부칙 <제53호,2008.12.31>


이 규칙은 2009년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제65호,2009.2.27>


이 규칙은 2009년 3월 1일부터 시행한다.

부칙 <제76호,2009.4.13>


이 규칙은 2009년 4월 20일부터 시행한다.

부칙 <제86호,2009.5.29>
=======
부칙 <제561호,2025.5.27>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제572호,2025.7.31>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


<<<<<<< HEAD
제2조(유효기간) 제52조제3항 및 별표 9의3의 개정규정은 2017년 12월 31일까지 효력을 가진다. <개정 2011.12.28, 2012.12.4, 2013.11.20, 2014.11.19, 2015.2.26, 2015.11.30, 2016.12.5>

부칙 <제114호,2009.11.12>


제1조(시행일) 이 규칙은 2009년 12월 28일부터 시행한다.


제2조(사무직렬 기능직공무원의 정원조정에 따른 특례) ① 이 규칙에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 303명(행정주사보 3명, 행정서기 259명, 행정서기보 41명)은 대통령령 제21717호 공무원임용령 부칙 제2조에 따라 충원하여야 한다.


② 제1항에 따라 증원되는 일반직공무원 303명 중 7명(행정서기보 7명)은 경찰청 소속기관 중 경찰병원에 두는 기능직공무원으로 충원하여야 한다.

부칙 <제115호,2009.11.25>


제1조(시행일) 이 규칙은 2010년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제16조제1항, 제17조제1항, 제17조의2제1항 및 부칙 제2조의 개정규정은 2009년 11월 25일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 경찰공무원 승진임용규정 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항 중 "경찰종합학교"를 "경찰교육원"으로 한다.


별지 제2호서식 부표 2 중 "경찰종합학교장"을 각각 "경찰교육원장"으로 한다.


② 경찰공무원임용령 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조제1항제1호, 제14조제1항제3호 각 목 외의 부분 및 제18조 중 "경찰종합학교장"을 각각 "경찰교육원장"으로 하고, 제13조제1항제1호ㆍ제2호, 제31조제1항 및 제33조제1항 중 "경찰종합학교"를 각각 "경찰교육원"으로 한다.

부칙 <제138호,2010.6.3>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2, 별표 3(경상남도지방경찰청 소속 창원서부경찰서에 관한 사항은 제외한다) 및 별표 7의 개정규정은 2010년 7월 23일부터 시행한다.

부칙 <제146호,2010.7.1>


이 규칙은 2010년 7월 1일부터 시행한다.

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제155호,2010.8.19>
=======
제2조(총액인건비로 증원한 정원의 존속기한) ① 삭제 <2025.12.30>


② 삭제 <2025.12.30>


③ 이 규칙 시행으로 증원되는 별표 6의 정원 1명(학예연구사 1명)은 2028년 7월 31일까지 존속한다.


④ 이 규칙 시행으로 증원되는 별표 8의 정원 1명(행정주사보 1명)은 2028년 7월 31일까지 존속한다.

부칙 <제573호,2025.8.5>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제578호,2025.9.23>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제596호,2025.12.30>


제1조(시행일) 이 규칙은 2025년 12월 31일부터 시행한다.


제2조(총액인건비제로 신설한 기구의 존속기한) ① 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제29조제3항 및 제4항에 따라 이 규칙 시행으로 신설되는 인공지능서비스팀은 2028년 12월 31일까지 존속한다.


② 제1항에 따른 존속기한까지 인공지능서비스팀장이 분장하는 사항은 치안인공지능정책과장이 분장한다. <개정 2026.3.24>


[제목개정 2026.3.24]


제3조(총액인건비제로 증원한 정원의 존속기한) ① 종전의 행정안전부령 제535호 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙 일부개정령 부칙 제2조제3항에 따른 정원으로서 별표 6의 개정규정에 따라 감축되는 정원 1명(행정주사보 1명)을 제외한 별표 6의 정원 38명(행정주사 8명, 행정주사보 3명, 행정서기 9명, 의료기술서기 1명, 행정서기보 16명 및 기록연구사 1명)은 2026년 12월 31일까지 존속한다.


② 종전의 행정안전부령 제535호 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙 일부개정령 부칙 제2조제4항에 따른 정원으로서 별표 8의 개정규정에 따라 감축되는 정원 2명(행정주사 1명, 행정주사보 1명)을 제외한 별표 8의 정원 116명(행정주사 21명, 행정주사보 74명, 공업주사보 5명, 시설주사보 1명, 행정서기 1명, 행정서기보 7명, 공업서기보 4명 및 운전서기보 3명)은 2026년 12월 31일까지 존속한다.


③ 종전의 행정안전부령 제535호 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙 일부개정령 부칙 제2조제7항에 따른 정원으로서 별표 8의 개정규정에 따라 감축되는 정원 3명(공업주사보 3명)을 제외한 별표 8의 정원 3명(행정주사 1명 및 공업주사보 2명)은 2027년 12월 31일까지 존속한다.


④ 종전의 행정안전부령 제535호 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙 일부개정령 부칙 제2조제9항에 따른 정원으로서 별표 8의 개정규정에 따라 감축되는 정원 10명(행정서기보 10명)을 제외한 별표 8의 정원 180명(전산주사보 1명, 공업주사보 1명, 행정주사보 3명, 행정서기 143명, 전산서기 1명, 방송통신서기 1명 및 행정서기보 30명)은 2027년 12월 31일까지 존속한다.


⑤ 종전의 행정안전부령 제572호 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙 일부개정령 부칙 제2조제2항에 따른 정원으로서 별표 8의 개정규정에 따라 감축되는 정원 38명(행정서기 38명)을 제외한 별표 8의 정원 181명(행정서기 181명)은 2026년 7월 31일까지 존속한다.


⑥ 이 규칙 시행으로 증원되는 별표 8의 정원 27명(행정주사 1명, 시설주사보 1명, 공업주사보 1명, 행정서기 8명, 시설서기 3명, 공업서기 1명, 간호서기 1명, 행정서기보 6명, 시설서기보 5명)은 2027년 12월 31일까지 존속한다.


⑦ 이 규칙 시행으로 증원되는 별표 6의 정원 25명(서기관ㆍ과학기술서기관 또는 전산사무관 1명, 행정사무관 1명, 전산사무관 또는 통계사무관 1명, 행정주사 1명, 행정주사보 8명, 행정서기 13명)은 2028년 12월 31일까지 존속한다.


⑧ 이 규칙 시행으로 증원되는 별표 8의 정원 316명(행정사무관 1명, 행정주사 4명, 행정주사보 1명, 공업주사보 17명, 행정서기 161명, 운전서기보 130명, 안전연구사 2명)은 2028년 12월 31일까지 존속한다. <개정 2026.3.24>


[제목개정 2026.3.24]

부칙 <제614호,2026.3.24>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


<<<<<<< HEAD
제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 및 ② 생략


③ 경찰청과 그 소속기관 직제 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제8항제5호 중 "국립과학수사연구소"를 "국립과학수사연구원"으로 한다.


④ 생략

부칙 <제165호,2010.10.22>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2 및 별표 7의 개정규정은 2010년 11월 30일부터 시행하고, 제6조의2, 제5장의2(제20조의2 및 제20조의4), 제52조, 별표 8, 별표 9, 별표 11 및 부칙 제6조의 개정규정은 2011년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(정원에 관한 적용례) ① 경찰청에 두는 공무원의 정원에 관하여 2010년 12월 31일까지는 별표 8의2를, 2011년 1월 1일부터는 별표 8을 각각 적용한다.


② 경찰청의 소속기관에 두는 공무원의 정원에 관하여 2010년 12월 31일까지는 별표 9의3을, 2011년 1월 1일부터는 별표 9를 각각 적용한다.


제3조(사무직렬 기능직공무원 정원조정에 따른 시행특례) ① 부칙 제2조제1항에 따라 경찰청에 두는 공무원의 정원 중 기능직 78명(기능9급 사무실무원 5명, 기능10급 사무실무원 73명)의 감축 및 일반직 78명(행정서기 75명, 행정서기보 3명)의 증원은 2010년 12월 28일부터 적용한다. 


② 부칙 제2조제2항에 따라 경찰청의 소속기관에 두는 공무원의 정원 중 기능직 218명(기능8급 사무실무원 1명, 기능9급 사무실무원 8명, 기능10급 사무실무원 209명)의 감축 및 일반직 218명(행정주사보 5명, 행정서기 181명, 행정서기보 32명)의 증원은 2010년 12월 28일부터 적용한다.


제4조(사무직렬 기능직공무원의 정원조정에 따른 특례) ① 이 규칙에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 300명(행정주사보 5명, 행정서기 265명, 행정서기보 30명)은 대통령령 제21717호 공무원임용령 부칙 제2조에 따라 충원하여야 한다.


② 제1항에 따라 증원되는 일반직공무원 300명 중 4명(행정서기 9명 증원, 행정서기보 5명 감축)에 해당하는 정원은 경찰청 소속기관 중 경찰병원에 두는 기능직공무원으로 충원하여야 한다.


제5조(계약직공무원의 정원 감축에 따른 경과조치) 이 규칙에 따라 감축되는 경찰청 계약직공무원 9명에 해당하는 계약직공무원의 초과현원이 있는 경우에는 해당 계약직공무원의 계약이 종료될 때까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 이 규칙에 따라 증원되는 일반직공무원 9명의 정원을 대체하여 경찰청에 있는 것으로 본다.


제6조(다른 법령의 개정) ① 경찰공무원임용령 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항제3호 중 "경찰수사연수원장ㆍ운전면허시험관리단장"을 "경찰수사연수원장"으로 하고, 같은 항 제4호 중 "경찰서장ㆍ운전면허시험장장"을 "경찰서장"으로 한다.


제31조제1항 중 "경찰병원, 운전면허시험관리단"을 "경찰병원"으로 한다.


제33조제1항 중 "경찰병원ㆍ운전면허시험관리단 및 지방경찰청"을 "경찰병원 및 지방경찰청"으로 한다.


② 경찰공무원 승진임용 규정 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조제2항 중 "경찰병원ㆍ운전면허시험관리단"을 "경찰병원"으로 한다.

부칙 <제174호,2010.11.29>


이 규칙은 2010년 11월 30일부터 시행한다.

부칙 <제215호,2011.5.9>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2 및 별표 7의 개정규정은 2011년 5월 9일부터 시행한다.


제2조(기능직공무원의 정원 감축에 따른 경과조치) 이 규칙에 따라 감축되는 경찰청 소속기관에 두는 기능직공무원 4명에 해당하는 기능직공무원의 초과현원이 있는 경우에는 현원이 규칙에 따른 정원과 일치될 때까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 경찰청 소속기관에 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제239호,2011.9.26>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제268호,2011.12.28>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(사무직렬 기능직공무원의 정원조정에 따른 특례) ① 이 규칙 시행에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 306명(행정주사보 4명, 행정서기 273명, 행정서기보 29명)은 대통령령 제21717호 공무원임용령 일부개정령 부칙 제2조에 따라 충원하여야 한다.


② 제1항에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 306명 중 6명(행정서기 5명, 행정서기보 1명)에 해당하는 정원은 경찰청 소속기관 중 경찰병원에 두는 기능직공무원으로 충원하여야 한다.


제3조(사무직렬 기능직공무원의 정원감축에 따른 경과조치) 이 규칙 시행에 따라 감축되는 기능직공무원 정원 306명(기능9급 사무실무원 15명, 기능10급 사무실무원 291명)에 해당하는 기능직공무원의 초과현원이 있는 경우에는 2011년 12월 31일까지 증원되는 일반직공무원 정원 306명(행정주사보 4명, 행정서기 273명, 행정서기보 29명)의 정원을 대체하여 경찰청과 그 소속기관에 있는 것으로 본다.

부칙 <제275호,2012.1.25>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제306호,2012.7.9>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(사무직렬 기능직공무원의 정원 조정에 따른 일반직공무원의 특별채용에 관한 특례) 별표 9에 따라 증원되는 일반직공무원의 정원 11명(행정서기보 11명)은 대통령령 제21717호 공무원임용령 일부개정령 부칙 제2조에 따라 충원하여야 한다.

부칙 <제320호,2012.10.19>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제325호,2012.12.4>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제343호,2013.1.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제2호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(정원에 대한 경과조치) 대통령령 제24419호 경찰청과 그 소속기관 직제 일부개정령 시행에 따른 초과 현원으로서 이 규칙에 따른 정원을 초과하는 현원 25명(경정 1명, 경감 4명, 경위 4명, 경사 1명, 경장 1명, 행정서기 3명, 기능9급 전화상담원 9명, 기능9급 사무실무원 2명)은 그 초과된 현원이 이 규칙에 따른 정원과 일치될 때까지 그에 상응하는 정원이 경찰청과 그 소속기관에 따로 있는 것으로 본다.


제3조(다른 법령의 개정) ① 경비업법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제7조, 제9조제1항, 제10조 각 호 외의 부분, 제13조제1항 및 제16조제1항 중 "행정안전부령"을 각각 "안전행정부령"으로 한다. 


② 경찰공무원임용령 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제8조제3항 및 제15조제4항 중 "행정안전부장관"을 각각 "안전행정부장관"으로 한다. 


③ 경찰공무원 특수지근무수당 지급규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조제1항 중 "행정안전부장관"을 "안전행정부장관"으로 한다. 


④ 도로교통법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조, 제13조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 제14조제1항 본문, 같은 조 제2항 본문, 제14조의2제1항ㆍ제2항, 제14조의3 각 호 외의 부분, 제29조 각 호 외의 부분, 제32조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 제41조, 제60조제1항 각 호 외의 부분, 제82조제3항 및 제92조 각 호 외의 부분 중 "행정안전부령"을 각각 "안전행정부령"으로 한다.


제2조 중 "식품의약품안전청장"을 "식품의약품안전처장"으로 한다.


⑤ 청원경찰법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 각 호 외의 부분 중 "행정안전부령"을 "안전행정부령"으로 한다. 


⑥ 총포ㆍ도검ㆍ화약류 등 단속법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조의2제1항제1호바목 및 제44조제2항제4호 중 "행정안전부장관"을 각각 "안전행정부장관"으로 한다.


제8조, 제9조제1항, 제23조 각 호 외의 부분 및 제27조 각 호 외의 부분 중 "행정안전부령"을 각각 "안전행정부령"으로 한다.

부칙 <제9호,2013.5.8>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제15호,2013.8.23>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제27호,2013.11.20>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제33호,2013.12.12>


제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 12월 12일부터 시행한다.


제2조(정원에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 경찰청 및 그 소속기관에 재직 중인 계약직공무원으로서 법률 제11530호 국가공무원법 일부개정법령 부칙 제3조에 따라 일반직공무원 중 임기제공무원으로 임용된 것으로 보는 3명(5급 1명, 6급 1명, 8급 1명)의 근무기간이 종료할 때까지 그 현원에 상응하는 정원이 경찰청 2명(경정 1명, 경위 1명)과 소속기관 1명(경장 1명)의 정원을 대체하여 있는 것으로 본다.


제3조(기능직 폐지에 따른 정원 조정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행으로 기능직공무원 정원을 감축하여 증원되는 일반직공무원 정원 중 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제26조제2항 및 제3항에 따라 통합ㆍ운영하던 정원이 있는 경우에, 그 통합ㆍ운영하던 직급에 근속승진 임용된 공무원에 대해서는 해당 직급에 재직하는 동안에는 별표 8 및 별표 9의 개정규정에도 불구하고 그 정원이 경찰청과 그 소속기관에 따로 있는 것으로 보고, 그에 해당하는 종전 직급의 정원은 감축된 것으로 본다.

부칙 <제55호,2014.1.29>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제63호,2014.3.28>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제75호,2014.7.1>


이 규칙은 2014년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제2호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(기능 이관에 따른 공무원에 관한 경과조치) 수사ㆍ정보 기능(해상에서 발생한 사건의 수사 및 정보에 관한 사무는 제외한다)의 이관에 따라 이 규칙 시행 당시 종전의 해양경찰청 소속 공무원 505명(총경 5명, 경정 17명, 경감 31명, 경위 62명, 경사 168명, 경장 179명, 순경 40명, 8급 3명)은 경찰청 소속 공무원으로 보아 이를 경찰청으로 이체한다.


제3조(다른 법령의 개정) ① 경범죄 처벌법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


별지 제1호서식 앞면 범칙금 영수증(경범죄)의 회계란, 별지 제2호서식의 회계란, 별지 제3호서식 앞쪽 범칙금 영수증(경범죄)의 회계란 및 범칙금 납부고지서(경범죄)의 회계란, 별지 제4호서식 범칙금 납부고지서 발행원부(경범죄)의 회계란, 별지 제9호서식 범칙금등 영수증(납부자용)의 일반회계란 및 범칙금등 납부고지서(은행보관용)의 일반회계란 중 "해양경찰청"을 각각 "국민안전처"로 한다. 


별지 제1호서식 앞면 범칙금 영수증(경범죄)의 세입징수관서란, 같은 서식 뒷면 알림란 제3호, 별지 제2호서식 범칙금 납부고지서(경범죄)의 세입징수관서란, 별지 제3호서식 앞쪽 범칙금 영수증(경범죄)의 세입징수관서란 및 범칙금 납부고지서(경범죄)의 세입징수관서란, 같은 서식 뒤쪽 범칙금 부과처분 안내란 제3호, 별지 제4호서식 범칙금 납부고지서 발행원부(경범죄)란 및 범칙자 적발보고서(경범죄)란, 별지 제5호서식, 별지 제9호서식 즉결심판 출석통지서(최고서)란, 별지 제10호서식, 별지 제11호서식 및 별지 제14호서식 중 "해양경찰서"를 각각 "해양경비안전서"로 한다. 


별지 제1호서식 앞면 범칙금 납부통고서(경범죄)란, 별지 제2호서식, 별지 제3호서식 앞쪽 범칙금 납부통고서(경범죄)란 및 범칙금 납부고지서(경범죄)란, 별지 제4호서식의 범칙자 적발보고서(경범죄)란, 별지 제7호서식, 별지 제8호서식, 별지 제9호서식의 범칙금등 납부고지서(은행보관용)란, 별지 제10호서식, 별지 제11호서식 및 별지 제13호서식 중 "해양경찰서장"을 각각 "해양경비안전서장"으로 한다. 


별지 제8호서식 중 "경찰서에"를 "경찰서 또는 해양경비안전서에"로 한다.


별지 제8호서식의 보내는 사람란, 별지 제9호서식의 보내는 사람란 및 별지 제12호서식의 예고내용란 중 "경찰서장"을 각각 "경찰서장 또는 해양경비안전서장"으로 한다.


별지 제10호서식 및 별지 제11호서식 중 "파출소"를 각각 "파출소ㆍ해양경비안전센터"로 한다.


별지 제14호서식 중 "단속 경찰서 문서번호"를 "단속 경찰서 또는 해양경비안전서 문서번호"로 한다.  


② 경비업법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조, 제9조제1항, 제10조 각 호 외의 부분, 제13조제1항 및 제16조제1항 중 "안전행정부령"을 각각 "행정자치부령"으로 한다.


③ 경찰공무원 임용령 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제3항 및 제15조제4항 중 "안전행정부장관"을 각각 "인사혁신처장"으로 한다.


제19조제4호 중 "해양경찰"을 "해양 관련 경찰"로 한다.


④ 경찰공무원 지급품에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항 중 "경찰청장이나 해양경찰청장"을 "국민안전처장관이나 경찰청장"으로 한다.


별표 1의 특수부서란 및 별표 2의 특수부서란 중 "해양경찰함정"을 각각 "해양경비안전함정"으로 한다.


별표 1의 (주) 제2호 및 별표 2의 (주) 제2호 중 "해양경찰"을 각각 "해양경비안전"으로 한다.


⑤ 경찰공무원 특수지근무수당 지급규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항 중 "안전행정부장관"을 "행정자치부장관"으로 한다.


⑥ 도로교통법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조, 제13조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 제14조제1항 본문, 같은 조 제2항 본문, 제14조의2제1항ㆍ제2항, 제14조의3 각 호 외의 부분, 제29조 각 호 외의 부분, 제32조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 제41조, 제60조제1항 각 호 외의 부분, 제82조제3항 및 제92조 각 호 외의 부분 중 "안전행정부령"을 각각 "행정자치부령"으로 한다.  


⑦ 실종아동등의 발견 및 유전자검사 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조 중 "안전행정부령"을 "행정자치부령"으로 한다.


⑧ 청원경찰법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 각 호 외의 부분 중 "안전행정부령"을 "행정자치부령"으로 한다.


⑨ 총포ㆍ도검ㆍ화약류 등 단속법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조의2제1항제1호바목 및 제44조제2항제4호 중 "안전행정부장관"을 각각 "행정자치부장관"으로 한다.


제8조 본문, 제9조제1항, 제23조 각 호 외의 부분 및 제27조 각 호 외의 부분 중 "안전행정부령"을 각각 "행정자치부령"으로 한다.

부칙 <제17호,2015.1.7>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제21호,2015.2.26>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 삭제 <2016.5.10>


제3조 삭제 <2015.11.30>


제4조 삭제 <2015.11.30>

부칙 <제26호,2015.5.26>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제37호,2015.10.1>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제48호,2015.11.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제61호,2016.1.25>


이 규칙은 2016년 1월 25일부터 시행한다.

부칙 <제65호,2016.3.25>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제69호,2016.5.10>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2의 개정규정(충청남도지방경찰청 소속 당진경찰서에 관한 사항은 제외한다)은 2016년 7월 4일부터 시행한다.

부칙 <제89호,2016.12.5>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제100호,2016.12.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제111호,2017.2.28>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제122호,2017.6.20>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
=======
제2조(총액인건비제로 증원한 정원의 존속기한) 이 규칙 시행으로 증원되는 별표 8의 정원 40명(행정서기 40명)은 2028년 12월 31일까지 존속한다.
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

