---
제목: 의료기사 등에 관한 법률 시행규칙
<<<<<<< HEAD
법령MST: 95276
법령ID: '007861'
법령구분: 보건복지가족부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2009-07-01
공포번호: '00123'
시행일자: 2009-07-01
=======
법령MST: 266839
법령ID: '007861'
법령구분: 보건복지부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2024-11-28
공포번호: '01072'
시행일자: 2024-11-28
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/의료기사등에관한법률시행규칙
---

# 의료기사 등에 관한 법률 시행규칙

##### 제1조 (목적)

<<<<<<< HEAD
이 규칙은 의료기사등에관한법률 및 동법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (치과기공소의 인정등)

**①** 「의료기사 등에 관한 법률 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제2조제1항제5호에 따라 치과기공소의 인정을 받으려는 자는 별지 제1호서식에 따른 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장에 한한다. 이하 같다)에게 제출하여야 한다. <개정 2009.1.16>

  1\. 개설자의 치과기공사 면허증 사본(면허증 원본을 제시하는 경우에는 담당자의 확인으로써 이에 갈음할 수 있다)
  2\. 시설ㆍ인원 및 장비 개요서

**②** 치과기공소의 인정을 받을 수 있는 자는 다음 각 호의 요건을 갖춘 자로 한다. <개정 2009.1.16>

  1\. 개설자가 치과의사 또는 치과기공사일 것(개설자가 치과기공사인 경우에는 지도치과의사를 정하여야 한다)
  2\. 삭제 <1999.8.13>
  3\. 다음 각 목의 장비를 갖추고 있을 것
    가\. 기공용레스 1대이상
    나\. 원심주조기 1대이상
    다\. 기공용모터 2대이상
    라\. 아세틸렌세트 1세트이상
    마\. 치과용 프레스 1대이상
    바\. 전기로 1대이상
    사\. 포설린로 1대이상
    아\. 초음파청소기 1대이상
    자\. 서베이어 1대이상
    차\. 진동기 1대이상
    카\. 트리머 1대이상

**③** 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 치과기공소의 인정을 한 때에는 별지 제2호서식에 따른 인정서를 발급하여야 한다. <개정 2009.1.16>

**④** 치과기공소개설자는 폐업을 하거나, 개설장소 또는 지도치과의사를 변경한 때에는 지체 없이 별지 제3호서식에 따른 신고서에 치과기공소 인정서를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하여야 한다. <개정 2009.1.16>

**⑤** 치과기공소를 양수한 자는 별지 제4호서식에 따른 신고서에 인정서, 면허증 사본 및 양도ㆍ양수사실을 증명하는 서류를 갖추어 지체 없이 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하여야 한다. <개정 2009.1.16>

##### 제3조 (지도치과의사의 지도사항)

지도치과의사는 영 제2조제2항의 규정에 의하여 치과기공소에 대하여 다음 각호에 관한 사항을 지도한다.

  1\. 제작ㆍ수리 또는 가공된 치과기공물ㆍ충전물 또는 교정장치(이하 "기공물"이라 한다)의 점검에 관한 사항
  2\. 기공물 재료의 적합여부에 관한 사항
  3\. 기공물의 설계 및 제작과정의 적합여부에 관한 사항
  4\. 부정기공물의 감시에 관한 사항

##### 제4조 (치과기공물제작의뢰서)

**①** 영 제2조제3항의 규정에 의한 치과기공물제작의뢰서는 별지 제5호서식에 의한다.

**②** 치과의사 및 치과기공사는 제1항의 규정에 의한 치과기공물제작의뢰서를 각각 2년간 보존하여야 한다. <개정 2009.7.1>

##### 제5조 (치과기공소에 대한 감독)

보건복지가족부장관, 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다) 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 감독상 필요하다고 인정될 때에는 치과기공소의 업무사항을 조사할 수 있으며, 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 치과기공소가 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 시정을 명하거나 6월의 범위내에서 치과기공소의 업무정지를 명하거나 치과기공소의 인정을 취소할 수 있다. <개정 1999.8.13, 2008.3.3, 2009.7.1>

  1\. 제2조제2항의 개설요건에 적합하지 아니하게 된 때
  2\. 제2조제4항의 규정에 의한 폐업 등의 신고를 하지 아니하거나 동조제5항의 규정에 의한 양도ㆍ양수신고를 하지 아니한 때
  3\. 지도치과의사의 지도에 위반되는 행위를 한 때
  4\. 제4조제2항의 규정에 위반하여 치과기공물제작의뢰서를 2년간 보존하지 아니한 때
  5\. 치과기공사가 아닌 자로 하여금 치과기공사의 업무를 하게 한 때
=======
이 규칙은 「의료기사 등에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조

삭제 <2011.10.31>

##### 제3조

삭제 <2011.10.31>

##### 제4조

삭제 <2011.10.31>

##### 제5조

삭제 <2011.10.31>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

##### 제6조

삭제 <1999.8.13>

<<<<<<< HEAD
##### 제7조

삭제 <1999.8.13>

##### 제8조 (시험과목)

영 제3조제3항의 규정에 의한 의료기사ㆍ의무기록사 및 안경사(이하 "의료기사등"이라 한다) 국가시험의 필기시험과목과 실기시험의 범위는 별표1과 같다.

##### 제9조 (합격자 결정등)

**①** 영 제3조제3항의 규정에 의한 의료기사등 국가시험의 합격자 결정은 필기시험에 있어서는 매과목 만점의 40％이상, 전과목 총점의 60％이상 득점한 자를 합격자로 하고 실기시험에 있어서는 만점의 60%이상 득점한 자를 합격자로 한다.

**②** 의료기사등 국가시험의 출제방법, 과목별 배점비율 기타 시험의 시행에 관하여 필요한 사항은 영 제4조제1항의 규정에 의하여 보건복지가족부장관이 시험관리능력이 있다고 인정하여 지정ㆍ고시하는 관계전문기관(이하 "국가시험관리기관"이라 한다)의 장이 정한다. <개정 1998.9.23, 2008.3.3>

##### 제10조

삭제 <1998.9.23>

##### 제11조 (면허대장)

의료기사등에관한법률(이하 "법"이라 한다) 제8조의 규정에 의한 의료기사등의 면허대장은 별지 제9호서식에 의한다. <개정 1999.8.13>

##### 제12조 (면허증의 교부)

**①** 영 제7조제1항에 따라 의료기사등의 면허증의 교부를 신청하고자 하는 자는 별지 제10호서식에 따른 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 보건복지가족부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1998.9.23, 2008.3.3, 2009.1.16>

  1\. 졸업증명서 또는 이수증명서. 다만, 법 제4조제1항제4호에 해당하는 자의 경우에는 졸업증명서 또는 이수증명서 및 그 면허증 사본
  2\. 법 제5조제1호 및 제2호에 해당하지 아니함을 증명하는 의사의 진단서
  3\. 사진(응시원서와 동일원판의 정면 상반신 반명함판) 2매

**②** 삭제 <1998.9.23>

**③** 보건복지가족부장관은 제1항에 따라 면허증의 교부신청을 받은 때에는 그 신청인에게 면허증의 교부를 신청한 날부터 14일 이내에 종별에 따라 각각 별지 제11호서식에 따른 면허증을 교부하여야 한다. 다만, 법 제4조제1항제4호에 해당하는 자의 경우에는 외국에서 면허증을 받은 사실 등에 대한 조회가 완료된 날부터 14일 이내에 이를 교부하여야 한다. <개정 1998.9.23, 2008.3.3, 2009.1.16>

##### 제13조 (안경업소의 개설등록신청등)

**①** 법 제12조제3항에 따라 안경의 조제 및 판매업소(이하 "안경업소"라 한다)를 개설하려는 자는 별지 제12호서식에 따른 등록신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다. <개정 1999.8.13, 2009.1.16>

  1\. 개설자의 안경사 면허증 사본(면허증 원본을 제시하는 경우에는 담당자의 확인으로써 이에 갈음할 수 있다)
  2\. 시설 및 장비개요서

**②** 안경업소의 양수자는 별지 제13호서식에 따른 신고서에 개설등록증, 면허증 사본 및 양수를 증명하는 서류를 갖추어 지체 없이 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하여야 한다. <개정 2009.1.16>

##### 제14조 (안경업소등록대장과 등록증)

시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제13조의 규정에 의하여 안경업소개설등록의 신청을 받은 때에는 안경업소등록대장에 다음 각호의 사항을 등재하고 신청인에게 별지 제14호서식에 의한 등록증을 교부하여야 한다.

  1\. 개설등록번호 및 개설등록연월일
  2\. 개설자의 성명ㆍ주소 및 주민등록번호
  3\. 개설하고자 하는 안경업소의 명칭과 그 소재지

##### 제15조 (안경업소의 시설기준등 <개정 1999.8.13>)

**①** 삭제 <1999.8.13>

**②** 안경업소 개설자는 다음 각호의 시설 및 장비를 갖추어야 한다. <개정 1999.8.13>

  1\. 시력표
  2\. 표본렌즈
  3\. 측정의자
  4\. 동공거리(p.d.)측정기
  5\. 정점굴절계기(렌즈미터)
  6\. 조제용연마기
  7\. 렌즈절단기(렌즈가공기기)
  8\. 가열기
  9\. 안경세척기

**③** 안경업소는 채광 및 환기가 잘 되고 청결하여야 하며 안경의 조제 및 판매에 지장이 없도록 적합한 시설을 갖추어야 한다.

##### 제16조 (폐업의 신고등 <개정 1999.8.13>)

법 제13조의 규정에 의한 안경업소의 폐업 또는 등록사항의 변경신고는 별지 제15호서식에 의한다. <개정 1999.8.13>

##### 제17조

삭제 <1999.8.13>

##### 제18조 (보수교육)

**①** 보건복지가족부장관은 영 제14조제1항의 규정에 의하여 의료기사등에 대한 보수교육 업무를 위탁받은 기관으로 하여금 법 제20조의 규정에 의한 보수교육을 실시하게 하되, 그 교육시간은 연간 8시간 이상으로 한다. <개정 1999.8.13, 2008.3.3>

**②** 삭제 <1999.8.13>

**③** 보건기관ㆍ의료기관ㆍ안경업소등에서 각각 그 업무에 종사하는 의료기사등은 제1항의 규정에 의한 보수교육을 받아야 한다. 다만, 다음 각호의 1에 해당하는 자에 대하여는 보수교육을 면제한다.

  1\. 군복무중인 자
  2\. 삭제 <1999.8.13>
  3\. 본인의 질병 기타 불가피한 사유로 인하여 보수교육을 받기가 곤란한 자

**④** 제3항 단서의 규정에 의하여 보수교육이 면제되는 자는 당해보수교육 실시전에 별지 제16호서식에 의한 보수교육면제신청서에 면제대상자임을 인정할 수 있는 서류를 첨부하여 당해보수교육을 실시하는 기관의 장에게 제출하여야 한다. <개정 1999.8.13>

**⑤** 영 제14조제1항의 규정에 의하여 보수교육기관으로 위탁받고자 하는 기관은 보수교육의 대상ㆍ교과과정ㆍ실시방법 및 보수교육이수 인정기준 기타 보수교육의 실시에 필요한 사항이 포함된 보수교육계획서를 보건복지가족부장관에게 제출하여야 한다. <신설 1999.8.13, 2008.3.3>

##### 제19조 (보수교육 실적보고등 <개정 1999.8.13>)

**①** 제18조의 규정에 의하여 보수교육을 실시하는 기관의 장은 보수교육 실시후 2월 이내에 별지 제18호서식에 의한 보수교육실적보고서를 보건복지가족부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1999.8.13, 2008.3.3>

**②** 보수교육을 실시하는 기관의 장은 보수교육을 받은 자에 대하여 별지 제19호서식에 의한 보수교육이수증을 교부하여야 한다. <개정 1999.8.13>

##### 제20조

삭제 <1999.8.13>

##### 제21조 (보수교육 관계서류의 보존)

제18조의 규정에 의하여 보수교육을 실시하는 기관의 장은 다음 각호의 서류를 3년간 보존하여야 한다. <개정 1999.8.13>

  1\. 보수교육대상자 명단(대상자 교육이수 여부가 명시되어야 한다)
  2\. 보수교육면제자 명단
  3\. 기타 이수자의 교육이수를 확인할 수 있는 서류

##### 제22조 (면허증의 재교부신청)

**①** 의료기사등이 면허증을 분실 또는 훼손하거나 면허증의 기재사항에 변경이 있어 면허증의 재교부를 신청하고자 하는 경우에는 별지 제20호서식에 의한 신청서에 다음 각호의 서류 또는 자료를 첨부하여 보건복지가족부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.3.3>

  1\. 면허증(면허증을 분실한 경우에는 그 사유설명서)
  2\. 사진(탈모 정면 상반신 반명함판) 2매
  3\. 변경사실을 증명할 수 있는 증빙서류(면허증 기재사항의 변경으로 인한 재교부신청에 한한다)

**②** 영 제12조제1항의 규정에 의한 사유로 면허증을 재교부받고자 하는 자는 별지 제20호서식에 의한 신청서에 그 사유를 입증하는 서류를 첨부하여 주소지를 관할하는 시ㆍ도지사를 거쳐 보건복지가족부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.3.3>

**③** 의료기사등이 제1항의 규정에 의하여 면허증의 재교부를 받은 후 분실된 면허증을 발견한 때에는 지체없이 그 면허증을 보건복지가족부장관에게 반환하여야 한다. <개정 2008.3.3>

##### 제23조 (면허증에 갈음하는 증서)

의료기사등이 제22조제1항의 규정에 의하여 면허증의 재교부신청을 한 때에는 면허증의 재교부를 받을 때까지 그 신청서에 대한 보건복지가족부장관의 접수증으로써 면허증에 갈음할 수 있다. <개정 2008.3.3>

##### 제24조 (면허증의 회수)

**①** 보건복지가족부장관은 법 제21조제1항 또는 법 제22조제1항에 따라 면허의 취소 또는 면허자격의 정지처분을 한 때에는 그 사실을 주소지를 관할하는 시ㆍ도지사에게 통보하여야 하며 시ㆍ도지사는 지체 없이 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 이를 통보하여야 한다. <개정 2008.3.3, 2009.1.16>

**②** 제1항의 통보를 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 지체 없이 면허자격의 취소처분을 받은 해당 의료기사등의 면허증을 회수하여 시ㆍ도지사를 거쳐 보건복지가족부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.3.3, 2009.1.16>

**③** 삭제 <2009.1.16>

##### 제25조 (수수료등)

**①** 의료기사등의 국가시험에 응시하고자 하는 자는 법 제27조제3호의 규정에 의하여 국가시험관리기관의 장이 보건복지가족부장관의 승인을 얻어 결정한 수수료를 현금 또는 정보통신망을 이용한 전자화폐ㆍ전자결제 등의 방법으로 납부하여야 한다. 이 경우 수수료의 금액 및 납부방법등은 영 제4조제2항의 규정에 의하여 국가시험관리기관의 장이 공고한다. <개정 2005.10.17, 2008.3.3>

**②** 제22조의 규정에 의한 면허증의 재교부신청을 하거나 면허사항에 관한 증명신청을 하는 자는 다음 각호의 구분에 의한 수수료를 수입인지 또는 정보통신망을 이용하여 전자화폐ㆍ전자결제 등의 방법으로 납부하여야 한다. <개정 2005.10.17>

  1\. 면허증의 재교부수수료: 2천원
  2\. 면허사항에 관한 증명수수료: 500원

##### 제26조 (과태료의 부과기준 및 징수절차)

**①** 영 제15조제4항의 규정에 의한 과태료의 부과기준은 별표 2와 같다.

**②** 영 제15조제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간등을 함께 기재하여야 한다.
=======
##### 제7조 (국가시험 응시 요건)

**①** 「의료기사 등에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제4조제1항제1호 본문 및 같은 조 제2항제1호에 따라 의료기사ㆍ안경사 국가시험에 응시하려는 사람은 별표 1에 따른 현장실습과목을 같은 표에서 정하는 최소 이수시간 이상 이수해야 한다.

**②** 법 제4조제1항제1호 단서, 같은 조 제2항제2호, 같은 조 제3항제1호 및 제2호에 따라 보건의료정보관리사 국가시험에 응시하려는 사람은 별표 1의2에 따른 보건의료정보 관련 과목을 모두 이수해야 한다.

##### 제8조 (시험과목)

「의료기사 등에 관한 법률 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제3조제1항에 따른 의료기사ㆍ보건의료정보관리사 및 안경사(이하 "의료기사등"이라 한다) 국가시험의 필기시험과목과 실기시험의 범위는 별표 1의3과 같다. <개정 2016.11.30, 2018.12.20, 2024.11.28>

##### 제9조 (합격자 결정 등)

**①** 영 제3조제1항에 따른 의료기사등의 국가시험(이하 "국가시험"이라 한다)의 합격자는 필기시험에서는 각 과목 만점의 40퍼센트 이상 및 전 과목 총점의 60퍼센트 이상 득점한 사람으로 하고, 실기시험에서는 만점의 60퍼센트 이상 득점한 사람으로 한다.

**②** 국가시험의 출제방법, 과목별 배점비율, 그 밖에 시험 시행에 필요한 사항은 영 제4조제1항에 따라 보건복지부장관이 지정ㆍ고시하는 관계 전문기관(이하 "국가시험관리기관"이라 한다)의 장이 정한다.

##### 제10조 (부정행위자의 국가시험 응시제한)

법 제7조제3항에 따른 국가시험 응시제한의 기준은 별표 2와 같다. <개정 2016.11.30>

##### 제11조 (면허대장)

법 제8조제1항의 의료기사등의 면허대장은 별지 제1호서식에 따른다. <개정 2013.12.5>

##### 제12조 (면허증의 발급)

**①** 영 제7조제1항에 따라 의료기사등의 면허증 발급을 신청하려는 사람은 별지 제2호서식의 의료기사등 면허증 발급신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국가시험관리기관을 거쳐 보건복지부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2012.5.23, 2015.2.3, 2016.12.30, 2024.11.28>

  1\. 졸업증명서 또는 이수증명서. 다만, 법 제4조제1항제4호에 해당하는 사람의 경우에는 졸업증명서 또는 이수증명서 및 해당 면허증 사본
  1\. 성적증명서
  2\. 법 제5조제1호 및 제2호의 결격사유에 해당하지 아니함을 증명하는 의사의 진단서
  3\. 응시원서의 사진과 같은 사진(가로 3.5센티미터, 세로 4.5센티미터) 1장

**②** 삭제 <1998.9.23>

**③** 보건복지부장관은 제1항에 따라 면허증의 발급 신청을 받았을 때에는 그 신청인에게 면허증 발급을 신청받은 날부터 14일 이내에 종류에 따라 각각 별지 제3호서식의 면허증을 발급하여야 한다. 다만, 법 제4조제1항제4호에 해당하는 사람의 경우에는 외국에서 면허를 받은 사실 등에 대한 조회가 끝난 날부터 14일 이내에 발급하여야 한다. <개정 2012.5.23>

##### 제12조 (실태 등의 신고)

**①** 법 제11조제1항 및 영 제8조에 따라 의료기사등의 실태와 취업상황을 신고하려는 사람은 별지 제3호의2서식의 의료기사등의 실태 신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 법 제16조제1항에 따른 중앙회의 장(이하 "각 중앙회의 장"이라 한다)에게 제출해야 한다. <개정 2018.12.20>

  1\. 제19조제3항에 따른 보수교육 이수증(이수한 사람만 해당한다)
  2\. 제18조제7항에 따른 보수교육 면제ㆍ유예 확인서(면제ㆍ유예된 사람만 해당한다)

**②** 제1항에 따라 신고서를 제출받은 각 중앙회의 장은 법 제20조에 따른 신고인의 보수교육 이수 여부 등을 확인해야 한다. <개정 2018.12.20>

**③** 각 중앙회의 장은 제1항에 따른 신고가 법 제11조제2항에 따른 반려 사유에 해당하지 않는 경우에는 신고인이 영 제8조의2에 따른 신고시스템을 통하여 별지 제3호의3서식의 면허신고 확인서를 발급받을 수 있도록 해야 한다. <신설 2024.11.28>

**④** 각 중앙회의 장은 제1항에 따른 신고 내용과 결과를 분기별로 보건복지부장관에게 보고해야 한다. 다만, 법 제22조제3항에 따라 면허의 효력이 정지된 의료기사등이 제1항에 따른 신고를 한 경우에는 그 내용과 결과를 지체 없이 보건복지부장관에게 보고해야 한다. <개정 2018.12.20, 2024.11.28>

##### 제12조 (치과기공소의 개설등록 등)

**①** 법 제11조의2제3항에 따라 치과기공소를 개설하려는 사람은 별지 제4호서식의 치과기공소 개설등록 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)에게 제출하여야 한다. <개정 2013.12.5, 2014.11.21, 2024.11.28>

  1\. 별지 제3호의3서식의 면허신고 확인서(개설자가 법 제11조제1항에 따른 실태신고 대상인 치과기공사의 경우만 해당한다)
  2\. 별지 제4호의2서식의 치과기공소 시설ㆍ장비 개요서

**②** 제1항에 따른 신청을 받은 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용(이하 "행정정보의 공동이용"이라 한다)을 통하여 치과의사 면허증(개설자가 치과의사인 경우만 해당한다) 또는 치과기공사 면허증(개설자가 치과기공사인 경우만 해당한다)을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 신청인이 면허증 사본을 첨부하도록 하여야 하며, 신청인이 면허증 원본을 제시하는 경우에는 담당 공무원의 확인으로 사본 제출을 갈음할 수 있다. <개정 2013.12.5, 2014.11.21>

**③** 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 개설등록 신청을 받았을 때에는 치과기공소 등록대장에 다음 각 호의 사항을 적고 신청인에게 별지 제5호서식의 치과기공소 개설등록증을 발급하여야 한다. <개정 2013.12.5>

  1\. 개설등록번호와 개설등록 연월일
  2\. 개설자의 성명, 주소 및 주민등록번호
  3\. 치과기공소의 명칭과 소재지

##### 제12조 (치과기공소의 시설 및 장비)

법 제11조의2제4항에서 "보건복지부령으로 정하는 시설 및 장비"란 다음 각 호의 시설 및 장비를 말한다. <개정 2018.12.20>

  1\. 기공용 레이드(lathe) 1대 이상
  2\. 전산설계(CAD/CAM), 삼차원(3D)프린터 또는 주조기 1대 이상
  3\. 기공용 모터 1대 이상
  4\. 기공용 컴프레서 1대 이상
  5\. 치과용 프레스 1대 이상
  6\. 전기로(電氣爐) 1대 이상
  7\. 포설린로(porcelain furnace) 1대 이상
  8\. 초음파 청소기 1대 이상
  9\. 서베이어(surveyor) 1대 이상
  10\. 진동기 1대 이상
  11\. 트리머(trimmer) 1대 이상
  12\. 샌드기(sand blast machine) 1대 이상
  13\. 진공 매몰기 1대 이상
  14\. 삭제 <2018.12.20>

##### 제12조 (치과기공물제작의뢰서)

**①** 법 제11조의3제1항의 치과기공물제작의뢰서는 별지 제6호서식에 따른다.

**②** 법 제11조의3제2항에 따라 치과의사 및 치과기공소 개설자는 치과기공물제작의뢰서를 각자 2년 동안 보존하여야 한다.

##### 제13조 (안경업소의 개설등록 등)

**①** 법 제12조제3항에 따라 같은 조 제1항에 따른 안경업소(이하 "안경업소"라 한다)를 개설하려는 사람은 별지 제7호서식의 안경업소 개설등록 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2013.12.5, 2015.2.3, 2018.12.20, 2024.11.28>

  1\. 별지 제3호의3서식의 면허신고 확인서(개설자가 법 제11조제1항에 따른 실태신고 대상인 경우만 해당한다)
  2\. 별지 제7호의2서식의 안경업소 시설ㆍ장비 개요서

**②** 제1항에 따른 신청을 받은 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 행정정보의 공동이용을 통하여 안경사 면허증을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 신청인이 면허증 사본을 첨부하도록 하여야 하며, 신청인이 면허증 원본을 제시하는 경우에는 담당 공무원의 확인으로 사본 제출을 갈음할 수 있다. <개정 2013.12.5>

##### 제14조 (안경업소 등록대장과 등록증)

특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제13조에 따라 안경업소 개설등록 신청을 받았을 때에는 안경업소 등록대장에 다음 각 호의 사항을 적고 신청인에게 별지 제8호서식의 안경업소 개설등록증을 발급하여야 한다. <개정 2013.12.5>

  1\. 개설등록번호 및 개설등록 연월일
  2\. 개설자의 성명, 주소 및 주민등록번호
  3\. 안경업소의 명칭과 소재지

##### 제15조 (안경업소의 시설기준 등)

법 제12조제4항에서 "보건복지부령으로 정하는 시설 및 장비"란 채광과 환기가 잘 되고 청결하며 안경(시력보정용으로 한정한다)의 조제 및 판매와 콘택트렌즈(시력보정용이 아닌 것을 포함한다)의 판매에 적합한 시설과 다음 각 호의 장비를 말한다. <개정 2018.12.20>

  1\. 시력표(vision chart)
  2\. 시력검사 세트(phoroptor and unit set)
  3\. 시험테와 시험렌즈 세트(trial frame and trial lens set)
  4\. 동공거리계(PD meter)
  5\. 자동굴절검사기(auto refractor meter)
  6\. 렌즈 정점굴절력계(lens meter)

##### 제15조 (안경 및 콘택트렌즈의 판매 제한)

법 제12조제5항제2호에서 "구매 또는 배송을 대행하는 등 보건복지부령으로 정하는 방법"이란 해외로부터 구매를 대행하는 방법으로서 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 방법을 말한다. <개정 2019.9.27>

  1\. 판매자가 법 제12조제5항제2호에 따른 사이버몰에 안경 또는 콘택트렌즈에 대한 상품정보와 가격 등을 게시할 것
  2\. 판매자가 국내 구매자의 구매요청을 받아 해외 판매자로부터 안경 또는 콘택트렌즈를 수입할 것
  3\. 판매자가 제2호에 따른 수입거래에 대하여 손익의 위험을 부담하는 수입화물주의 지위에 해당할 것
  4\. 판매자가 제2호 및 제3호에 따라 수입한 안경 또는 콘택트렌즈를 국내 구매자에게 판매할 것

##### 제16조 (폐업 등의 신고)

**①** 법 제13조에 따라 치과기공소 또는 안경업소의 폐업 또는 등록사항 변경 신고를 하려는 사람은 별지 제9호서식의 치과기공소ㆍ안경업소 폐업 또는 등록사항 변경 신고서에 개설등록증을 첨부하여 폐업하거나 등록사항을 변경한 날부터 14일 이내에 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2013.12.5>

**②** 치과기공소를 양도ㆍ양수하여 개설자가 변경된 경우에는 제1항에도 불구하고 양수인이 별지 제10호서식의 치과기공소 양도ㆍ양수 신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 양도ㆍ양수한 날부터 14일 이내에 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하여야 한다. <개정 2013.12.5, 2014.11.21, 2024.11.28>

  1\. 치과기공소 개설등록증
  2\. 양도계약서 사본 등 양도ㆍ양수 사실을 증명할 수 있는 서류
  3\. 양수인의 별지 제3호의3서식의 면허신고 확인서(양수인이 법 제11조제1항에 따른 실태신고 대상인 치과기공사의 경우만 해당한다)

**③** 제2항에 따른 신고를 받은 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 행정정보의 공동이용을 통하여 양수인의 치과의사 면허증(양수인이 치과의사인 경우만 해당한다) 또는 치과기공사 면허증(양수인이 치과기공사인 경우만 해당한다)을 확인하여야 한다. 다만, 신고인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 신고인이 면허증 사본을 첨부하도록 하여야 하며, 신고인이 면허증 원본을 제시하는 경우에는 담당 공무원의 확인으로 사본 제출을 갈음할 수 있다. <개정 2013.12.5, 2014.11.21>

**④** 안경업소를 양도ㆍ양수하여 개설자가 변경된 경우에는 제1항에도 불구하고 양수인이 별지 제11호서식의 안경업소 양도ㆍ양수 신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 양도ㆍ양수한 날부터 14일 이내에 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하여야 한다. <개정 2013.12.5, 2024.11.28>

  1\. 안경업소 개설등록증
  2\. 양도계약서 사본 등 양도ㆍ양수 사실을 증명할 수 있는 서류
  3\. 양수인의 별지 제3호의3서식의 면허신고 확인서(양수인이 법 제11조제1항에 따른 실태신고 대상인 경우만 해당한다)

**⑤** 제4항에 따른 신고를 받은 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 행정정보의 공동이용을 통하여 양수인의 안경사 면허증을 확인하여야 한다. 다만, 신고인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 신고인이 면허증 사본을 첨부하도록 하여야 하며, 신고인이 면허증 원본을 제시하는 경우에는 담당 공무원의 확인으로 사본 제출을 갈음할 수 있다. <개정 2013.12.5>

##### 제17조 (출입ㆍ검사를 위한 현장 조사서류)

법 제15조제2항에서 "조사기간, 조사범위, 조사담당자 및 관계 법령 등 보건복지부령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 조사목적ㆍ조사기간ㆍ조사범위 및 조사내용
  2\. 조사담당자의 성명 및 직위
  3\. 제출자료 목록
  4\. 조사에 대한 근거 법령
  5\. 조사의 거부ㆍ방해ㆍ기피 등에 대한 행정처분 또는 벌칙 등의 내용 및 근거 법령
  6\. 그 밖에 제1호부터 제5호까지에 준하는 사항으로서 보건복지부장관이 해당 조사를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제18조 (보수교육)

**①** 영 제14조제3항에 따라 의료기사등에 대한 보수교육 업무를 위탁받은 기관(이하 "보수교육실시기관"이라 한다)은 매년 법 제20조 및 영 제11조에 따른 보수교육(이하 "보수교육"이라 한다)을 실시하여야 한다. <개정 2016.11.30>

**②** 보건복지부장관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 해당 연도의 보수교육을 면제할 수 있다. <신설 2018.12.20>

  1\. 대학원 및 의학전문대학원ㆍ치의학전문대학원에서 해당 의료기사등의 면허에 상응하는 보건의료에 관한 학문을 전공하고 있는 사람
  2\. 군 복무 중인 사람(군에서 해당 업무에 종사하는 의료기사등은 제외한다)
  3\. 해당 연도에 법 제4조에 따라 의료기사등의 신규 면허를 받은 사람
  4\. 보건복지부장관이 해당 연도에 보수교육을 받을 필요가 없다고 인정하는 요건을 갖춘 사람

**③** 보건복지부장관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 해당 연도의 보수교육을 유예할 수 있다. <신설 2018.12.20>

  1\. 해당 연도에 보건기관ㆍ의료기관ㆍ치과기공소 또는 안경업소 등에서 그 업무에 종사하지 않은 기간이 6개월 이상인 사람
  2\. 보건복지부장관이 해당 연도에 보수교육을 받기가 어렵다고 인정하는 요건을 갖춘 사람

**④** 보건기관ㆍ의료기관ㆍ치과기공소 또는 안경업소 등에서 그 업무에 종사하지 않다가 다시 그 업무에 종사하려는 사람은 제3항제1호에 따라 보수교육이 유예된 연도(보수교육이 2년 이상 유예된 경우에는 마지막 연도를 말한다)의 다음 연도에 다음 각 목의 구분에 따른 보수교육을 받아야 한다. <개정 2018.12.20> 
				
				    가. 제3항에 따라 보수교육이 1년 유예된 경우: 12시간 이상
				
				    나. 제3항에 따라 보수교육이 2년 유예된 경우: 16시간 이상
				
				    다. 제3항에 따라 보수교육이 3년 이상 유예된 경우: 20시간 이상

**⑤** 보건복지부장관은 보수교육실시기관의 보수교육 내용과 그 운영에 대하여 평가할 수 있다. <개정 2018.12.20>

**⑥** 제2항 또는 제3항에 따라 보수교육을 면제받거나 유예받으려는 사람은 해당 연도의 보수교육 실시 전에 별지 제12호서식의 보수교육 면제ㆍ유예 신청서에 보수교육 면제 또는 유예의 사유를 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 보수교육실시기관의 장에게 제출해야 한다. <개정 2018.12.20>

**⑦** 제6항에 따른 신청을 받은 보수교육실시기관의 장은 보수교육 면제 또는 유예 대상자 여부를 확인하고, 신청인에게 별지 제12호의2서식의 보수교육 면제ㆍ유예 확인서를 발급해야 한다. <개정 2018.12.20>

##### 제19조 (보수교육 계획서 및 실적보고서 제출 등)

**①** 보수교육실시기관의 장은 매년 12월 31일까지 별지 제13호서식의 다음 연도 보수교육 계획서(전자문서로 된 보수교육 계획서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 보건복지부장관에게 제출하여야 한다. 이 경우 보수교육 계획서에는 교과과정, 실시방법, 교육받는 사람의 경비부담액 및 보수교육 이수 인정기준 등 보수교육의 운영에 필요한 사항이 포함되어야 한다. <개정 2019.9.27>

  1\. 교육받는 사람의 경비부담액 산출근거
  2\. 과목별 보수교육 인정기준

**②** 보수교육실시기관의 장은 매년 3월 31일까지 별지 제13호의2서식의 전년도 보수교육 실적보고서(전자문서로 된 보수교육 실적보고서를 포함한다)를 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.

**③** 보수교육실시기관의 장은 보수교육을 받은 사람에게 별지 제14호서식의 보수교육 이수증을 발급하여야 한다.

##### 제20조 (보수교육 실시방법 등)

보수교육의 교과과정, 실시방법, 그 밖에 보수교육의 실시에 필요한 사항은 제18조제5항에 따른 평가 결과를 반영하여 보수교육실시기관의 장이 정한다. <개정 2018.12.20>

##### 제21조 (보수교육 관계 서류의 보존)

보수교육실시기관의 장은 다음 각 호의 서류를 3년 동안 보존하여야 한다.

  1\. 보수교육 대상자 명단(대상자의 교육 이수 여부가 적혀 있어야 한다)
  2\. 보수교육 면제자 명단
  3\. 그 밖에 교육 이수자가 교육을 이수하였다는 사실을 확인할 수 있는 서류

##### 제22조 (면허증의 재발급 신청)

**①** 의료기사등이 면허증을 분실 또는 훼손하였거나 면허증의 기재사항이 변경되어 면허증의 재발급을 신청하려는 경우에는 별지 제15호서식의 의료기사등 면허증 재발급 신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류 또는 자료를 첨부하여 보건복지부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2015.2.3, 2016.12.30>

  1\. 면허증(면허증을 분실한 경우에는 그 사유설명서)
  2\. 사진(신청 전 6개월 이내에 모자 등을 쓰지 않고 촬영한 천연색 상반신 정면사진으로 가로 3.5센티미터, 세로 4.5센티미터의 사진을 말한다) 1장
  3\. 변경 사실을 증명할 수 있는 서류(면허증 기재사항이 변경되어 재발급을 신청하는 경우만 해당한다)

**②** 영 제12조제1항에 따른 사유로 면허증을 재발급받으려는 사람은 별지 제15호서식의 의료기사등 면허증 재발급 신청서에 다음 각 호의 서류 또는 자료를 첨부하여 주소지를 관할하는 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사 및 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)를 거쳐 보건복지부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.12.5, 2015.2.3, 2016.12.30>

  1\. 사진(신청 전 6개월 이내에 모자 등을 쓰지 않고 촬영한 천연색 상반신 정면사진으로 가로 3.5센티미터, 세로 4.5센티미터의 사진을 말한다) 1장
  2\. 면허취소의 원인이 된 사유가 소멸하였음을 증명할 수 있는 서류(영 제12조제1항제1호의 사유에 해당하는 경우에만 제출한다)
  3\. 뉘우치는 빛이 뚜렷하다고 인정될 수 있는 서류(영 제12조제1항제2호부터 제4호까지의 사유에 해당하는 경우에만 제출한다)

**③** 의료기사등이 제1항에 따라 면허증을 재발급받은 후 분실된 면허증을 발견하였을 때에는 지체 없이 그 면허증을 보건복지부장관에게 반납하여야 한다.

##### 제23조 (면허증을 갈음하는 증서)

의료기사등이 제22조제1항에 따라 면허증의 재발급을 신청한 경우에는 면허증을 재발급받을 때까지 그 신청서에 대한 보건복지부장관의 접수증으로 면허증을 갈음할 수 있다.

##### 제24조 (면허증의 회수)

**①** 보건복지부장관은 법 제21조제1항 또는 제22조제1항에 따라 면허의 취소 또는 면허자격의 정지처분을 하였을 때에는 그 사실을 주소지를 관할하는 시ㆍ도지사에게 통보하여야 하며, 시ㆍ도지사(특별자치시장 및 특별자치도지사는 제외한다)는 지체 없이 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 통보하여야 한다. <개정 2013.12.5>

**②** 제1항에 따른 통보를 받은 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 지체 없이 면허의 취소처분을 받은 해당 의료기사등의 면허증을 회수하여 보건복지부장관에게 제출하여야 한다. 이 경우 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 시ㆍ도지사를 거쳐 제출하여야 한다. <개정 2013.12.5>

##### 제24조 (행정처분 사실 등의 통지)

법 제24조제5항에 따라 같은 조 제1항에 따른 영업정지처분을 받았거나 영업정지처분의 절차가 진행 중인 사람은 행정처분을 받은 사실이나 행정처분절차가 진행 중인 사실을 「우편법 시행규칙」 제25조제1항제4호가목에 따른 내용증명으로 양수인에게 지체 없이 알려야 한다.

##### 제25조 (수수료 등)

**①** 국가시험에 응시하려는 사람은 법 제27조제3호에 따라 국가시험관리기관의 장이 보건복지부장관의 승인을 받아 결정한 수수료를 현금이나 정보통신망을 이용한 전자화폐 또는 전자결제 등의 방법으로 내야 한다. 이 경우 수수료의 금액 및 납부방법 등은 영 제4조제2항에 따라 국가시험관리기관의 장이 공고한다.

**②** 국가시험관리기관의 장은 국가시험에 응시하려는 사람이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항에 따른 수수료의 전부 또는 일부를 반환해야 한다. <신설 2024.9.26>

  1\. 수수료를 과오납(過誤納)한 경우
  2\. 국가시험관리기관의 귀책사유로 시험에 응시하지 못한 경우
  3\. 시험시행일 5일 전까지 응시원서의 접수를 취소하는 경우
  4\. 본인의 사고 또는 질병으로 입원(시험시행일이 입원기간에 포함되는 경우로 한정한다)하여 시험에 응시하지 못한 경우
  5\. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 진찰ㆍ치료ㆍ입원 또는 격리(시험시행일이 진찰ㆍ치료ㆍ입원 또는 격리 기간에 포함되는 경우로 한정한다) 처분을 받아 시험에 응시하지 못한 경우
  6\. 본인이 사망하거나 다음 각 목의 사람이 시험시행일 7일 전부터 시험시행일까지의 기간에 사망하여 시험에 응시하지 못한 경우
    가\. 응시하려는 자의 배우자
    나\. 응시하려는 자 본인 및 배우자의 자녀
    다\. 응시하려는 자 본인 및 배우자의 부모
    라\. 응시하려는 자 본인 및 배우자의 조부모ㆍ외조부모
    마\. 응시하려는 자 본인 및 배우자의 형제자매

**③** 제2항에 따른 수수료의 반환 기준, 방법 및 절차 등에 관한 세부사항은 국가시험관리기관의 장이 정한다. <신설 2024.9.26>

**④** 제22조에 따른 면허증의 재발급 신청을 하거나 면허사항에 관한 증명 신청을 하는 사람은 다음 각 호의 구분에 따른 수수료를 수입인지나 정보통신망을 이용한 전자화폐 또는 전자결제 등의 방법으로 내야 한다. <개정 2013.4.17, 2024.9.26>

  1\. 면허증의 재발급 수수료: 2천원
  2\. 면허사항에 관한 증명 수수료: 500원(정보통신망을 이용하여 발급받는 경우 무료)

##### 제26조 (규제의 재검토)

**①** 보건복지부장관은 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 2년마다(매 2년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다. <개정 2024.11.28>

  1\. 제10조 및 별표 2에 따른 국가시험 응시제한의 기준: 2015년 1월 1일
  2\. 삭제 <2024.11.28>

**②** 보건복지부장관은 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다. <신설 2024.11.28>

  1\. 제7조, 별표 1 및 별표 1의2에 따른 국가시험 응시요건: 2025년 1월 1일
  2\. 제12조에 따른 면허증 발급 신청 시 제출서류: 2025년 1월 1일
  3\. 제12조의3에 따른 치과기공소 개설등록 시 제출서류: 2025년 1월 1일
  4\. 제13조에 따른 안경업소 개설등록 시 제출서류: 2025년 1월 1일
  5\. 제16조제2항 및 제4항에 따른 치과기공소 및 안경업소 양도ㆍ양수 시 제출서류: 2025년 1월 1일
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

## 부칙

부칙 <제34호,1996.10.31>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 1중 치과기공사 및 치과위생사의 국가시험과목에 관한 개정규정은 1999년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 (서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 사용중인 서식은 이 규칙 공포후 1년까지 병행하여 사용할 수 있다.


제3조 (의료기사등 수습기관에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 의료기사등의 수습기관으로 지정받은 보건기관 또는 의료기관은 이 규칙에 의하여 지정받은 것으로 본다.


제4조 (보수교육에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 보수교육을 받은 의료기사등은 이 규칙에 의하여 보수교육을 받은 것으로 본다.


제5조 (안경사의 연수교육에 관한 경과조치) 대통령령 제14983호 의료기사법시행령개정령 부칙 제2조제3항의 규정에 의한 안경사 연수교육은 보건복지부장관이 위탁하는 관계전문기관에서 실시하며 그 교육시간은 80시간으로 한다.


제6조 (생리학적검사분야 종사자의 경력확인등에 관한 경과조치) ①법률 제4912호 의료기사법개정법률 부칙 제7조제1항의 규정에 의하여 임상병리사국가시험에 응시하고자 하는 자는 종사경력확인서에 종사한 당해의료기관의 장 및 그 의료기관의 소재지를 관할하는 보건소장의 종사경력확인을 받아 국가시험관리기관의 장에게 제출하여야 한다.<개정 1998.9.23>


②삭제<1998.9.23>


제7조 (생리학적검사분야 종사자의 시험과목 및 연수교육에 관한 경과조치) 법률 제4912호 의료기사법개정법률 부칙 제7조제2항의 규정에 의한 생리학적검사분야 종사자에 대한 임상병리사 국가시험과목은 다음 각호의 과목에 관한 필기시험으로 하며 당해시험에 합격한 자는 보건복지부장관이 지정하는 관계전문기관에서 실시하는 40시간이상의 교육을 이수하여야 한다.


1. 신경생리검사기술학, 순환기생리검사기술학 또는 호흡기생리검사기술학중 1과목


<<<<<<< HEAD
2. 의료관계법규 (의료법·의료기사등에관한법률·전염병예방법·지역보건법과 그 시행령 및 시행규칙을 말한다)
=======
2. 의료관계법규 (의료법ㆍ의료기사등에관한법률ㆍ전염병예방법ㆍ지역보건법과 그 시행령 및 시행규칙을 말한다)
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

부칙 <제77호,1998.9.23>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제124호,1999.8.13>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(전자적 민원처리를 위한 간호조무사및의료유사업자에 관한규칙 등 일부개정령) <제333호,2005.10.17>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(면허증과 자격증의 신속한 발급을 위한 의료법 시행규칙 등 일부개정령) <제440호,2008.2.13>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(보건복지가족부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2008.3.3>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 <63> 까지 생략


<64> 의료기사등에관한법률시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


<<<<<<< HEAD
제5조 각 호 외의 부분, 제9조제2항, 제12조제1항 각 호 외의 부분 및 제3항 본문, 제18조제1항 및 제5항, 제19조제1항, 제22조제1항 각 호 외의 부분·제2항 및 제3항, 제23조, 제24조제1항부터 제3항까지, 제25조제1항 전단, 별표 2, 별지 제11호서식, 별지 제20호서식 중 "보건복지부장관"을 각각 "보건복지가족부장관"으로 한다.
=======
제5조 각 호 외의 부분, 제9조제2항, 제12조제1항 각 호 외의 부분 및 제3항 본문, 제18조제1항 및 제5항, 제19조제1항, 제22조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제2항 및 제3항, 제23조, 제24조제1항부터 제3항까지, 제25조제1항 전단, 별표 2, 별지 제11호서식, 별지 제20호서식 중 "보건복지부장관"을 각각 "보건복지가족부장관"으로 한다.
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


<65> 부터 <94> 까지 생략

부칙 <제89호,2009.1.16>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(의료기사등의 면허증 교부에 관한 적용례) 제12조제3항의 개정규정은 이 규칙 시행 후 최초로 의료기사등의 면허증 교부신청을 받은 경우부터 적용한다.


제3조(의료기사등의 면허증 회수에 관한 경과조치) 보건복지가족부장관, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 면허자격의 정지처분을 받은 의료기사등으로부터 종전의 제24조에 따라 회수한 면허증을 이 규칙 시행 후 2주일 이내에 해당 의료기사등에게 돌려주어야 한다.

부칙(한시적 행정규제 유예 등을 위한 건강기능식품에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제123호,2009.7.1>


이 규칙은 2009년 7월 1일부터 시행한다

<<<<<<< HEAD
=======
부칙(보건복지부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2010.3.19>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 <57> 까지 생략


<58> 의료기사 등에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조 각 호 외의 부분, 제9조제2항, 제12조제1항 각 호 외의 부분 및 제3항 본문, 제18조제1항ㆍ제5항, 제19조제1항, 제22조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제2항 및 제3항, 제23조, 제24조제1항ㆍ제2항, 제25조제1항 전단, 별표 2 과태료부과대상란, 별지 제10호서식 앞쪽, 별지 제11호서식 및 별지 제20호서식 중 "보건복지가족부장관"을 각각 "보건복지부장관"으로 한다.


별지 제10호서식 뒤쪽 처리기관란 중 "보건복지가족부"를 "보건복지부"로 한다.


<59> 부터 <84> 까지 생략

부칙 <제45호,2011.2.15>


이 규칙은 2014년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제82호,2011.10.31>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(치과기공소의 시설 및 장비에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 전에 시장ㆍ군수ㆍ구청장의 인정을 받은 치과기공소는 이 규칙 시행일부터 6개월 이내에 제12조의3의 개정규정에 따른 시설 및 장비 기준에 적합하도록 하여야 한다.

부칙 <제124호,2012.5.23>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정수수료 합리화를 위한 국민영양관리법 시행규칙 등 일부개정령) <제193호,2013.4.17>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제224호,2013.12.5>


이 규칙은 2013년 12월 5일부터 시행한다.

부칙 <제242호,2014.6.30>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(안경업소의 개설등록에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 전에 종전의 규정에 따라 안경업소의 개설등록을 신청한 사람에 대해서는 별지 제7호서식의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

부칙 <제270호,2014.11.21>


이 규칙은 2014년 11월 23일부터 시행한다.

부칙(규제 재검토기한 설정 등 규제정비를 위한 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제283호,2015.1.5>


이 규칙은 공포일로부터 시행한다.

부칙 <제302호,2015.2.3>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제449호,2016.11.30>


제1조(시행일) 이 규칙은 2016년 11월 30일부터 시행한다.


제2조(보수교육 면제에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 전에 1년 이상 의료기사등의 업무에 종사하지 아니하다가 다시 업무에 종사한 사람에 대해서는 제18조제4항제1호의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

부칙(공공기관 사진제출 관련 국민불편 해소방안 마련을 위한 국민영양관리법 시행규칙 등 일부개정령) <제462호,2016.12.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률 시행규칙) <제497호,2017.5.30>


제1조(시행일) 이 규칙은 2017년 5월 30일부터 시행한다.


제2조 부터 제10조까지 생략


제11조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑤까지 생략


⑥ 의료기사 등에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1의2 제4호다목 중 "「정신보건법」"을 "「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」"로 한다.


⑦부터 ⑫까지 생략


제12조 생략

부칙 <제604호,2018.12.20>


제1조(시행일) 이 규칙은 2018년 12월 20일부터 시행한다. 다만, 제18조제2항 및 제3항의 개정규정은 2019년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(보건의료정보관리 관련 과목에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 보건복지부장관에게 의무기록사 국가시험 응시 자격을 부여하기에 적합한 교육과정을 운영하는 것으로 인정받은 「고등교육법」에 따른 대학ㆍ산업대학ㆍ전문대학에서 종전의 별표 1에 따른 의무기록 관련 이수교과목 및 이수학점 기준을 갖춘 사람은 별표 1의 개정규정에 따른 보건의료정보 관련 과목을 모두 이수한 것으로 본다.


제3조(치과기공소의 시설 및 장비에 관한 적용례) 제12조의4의 개정규정은 이 규칙 시행 이후 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 치과기공소의 개설등록을 하는 경우부터 적용한다.


제4조(안경업소의 시설 및 장비에 관한 적용례) 제15조의 개정규정은 이 규칙 시행 이후 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 안경업소의 개설등록을 하는 경우부터 적용한다.


제5조(다른 법령의 개정) ① 암관리법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제2항제2호 중 "의무기록사"를 "보건의료정보관리사"로 한다.


② 응급의료에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 5의2 제1호다목라)의 인력기준란 중 "의무기록사"를 "보건의료정보관리사"로 한다.


별표 7의2 제2호나목 표의 인력란 중 "의무기록사"를 "보건의료정보관리사"로 한다.


③ 의료관계 행정처분 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 및 제3조제1항 중 "의무기록사"를 각각 "보건의료정보관리사"로 한다.


별표 제2호다목 표 외의 부분 중 "의무기록사"를 "보건의료정보관리사"로 한다.


④ 의료법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제38조제2항제4호 중 "의무기록사(醫務記錄士)"를 "보건의료정보관리사"로 한다.


⑤ 지역보건법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1 제1호 업무란 나목 중 "의무기록사"를 "보건의료정보관리사"로 한다.


별표 2 제1호 표의 직종별란 중 "의무기록사"를 "보건의료정보관리사"로 한다.

부칙(어려운 법령용어 정비를 위한 48개 법령의 일부개정에 관한 보건복지부령) <제672호,2019.9.27>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국가자격시험 응시수수료 부담 완화를 위한 간호조무사 및 의료유사업자에 관한 규칙 등 5개 법령의 일부개정에 관한 보건복지부령) <제1056호,2024.9.26>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략

부칙(전자우편 이용 촉진을 통한 보건의료 행정비용의 절감을 위한 간호조무사 및 의료유사업자에 관한 규칙 등 15개 법령의 일부개정에 관한 보건복지부령) <제1068호,2024.11.7>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제1072호,2024.11.28>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(현장실습과목 최소 이수 시간에 관한 특례) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제7조제1항 및 별표 1의 개정규정에도 불구하고 법 제4조제1항제1호 본문 및 같은 조 제2항제1호에 따른 현장실습과목을 이수한 것으로 본다.


1. 2025년 3월 1일부터 2027년 2월 28일까지의 기간 내에 대학 등을 졸업하는 사람이 별표 1의 최소 이수시간의 25퍼센트 이상을 이수한 경우


2. 2027년 3월 1일부터 2028년 2월 29일까지의 기간 내에 대학 등을 졸업하는 사람이 별표 1의 최소 이수시간의 50퍼센트 이상을 이수한 경우


제3조(현장실습과목명에 관한 특례) 보건복지부장관은 의료기사 또는 안경사 국가시험에 응시하려는 사람이 2025년 3월 1일 전에 이수한 현장실습 관련 과목명이 별표 1에 따른 ‘과목명’ 또는 ‘인정 과목명’과 다른 경우 별표 1의 개정규정에도 불구하고 교육 내용 등을 검토하여 보건복지부장관이 고시하는 바에 따라 별표 1에 따른 현장실습과목으로 인정할 수 있다.

>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
