---
제목: 거절증서령
<<<<<<< HEAD
법령MST: 7432
법령ID: '002096'
법령구분: 각령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 1962-12-29
공포번호: '01103'
시행일자: 1963-01-01
=======
법령MST: 116110
법령ID: '002096'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 2011-08-19
공포번호: '23077'
시행일자: 2011-08-19
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/거절증서령
---

# 거절증서령

##### 제1조 (목적)

<<<<<<< HEAD
본령은 어음법 제84조 및 수표법 제70조의 규정에 의하여 거절증서작성에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (작성자)

어음(換어음 및 約束어음을 말한다. 以下 같다) 및 수표의 거절증서는 공증인 또는 집달리가 작성한다.

##### 제3조 (기재사항)

**①** 거절증서에는 다음 각호의 사항을 기재하고 공증인 또는 집달리가 기명날인 하여야 한다.

  1\. 거절자 및 피거절자의 성명이나 명칭
  2\. 거절자에 대하여 청구를 한 뜻 및 거절자가 그 청구에 응하지 아니하였거나 거절자의 면회를 할 수 없었던 것 또는 청구를 할 장소를 알 수 없었던 뜻
  3\. 청구를 하였거나 이를 할 수 없었던 장소 및 년월일
  4\. 거절증서작성의 장소 및 년월일
  5\. 법정장소이외의 지에서 거절증서를 작성하는 때에는 거절자가 이를 승락한 것

**②** 지급인이 어음법 제24조제1항 전단의 규정에 의하여 제2의 제시를 할 것을 청구한 때에는 거절증서에 그 뜻을 기재하여야 한다.

##### 제4조 (작성방법)

**①** 거절증서는 어음이나 수표 또는 이에 결합한 부전에 기재하여 작성한다.

**②** 거절증서는 어음 또는 수표의 리면에 기재한 사항에 계속하여 이를 작성하고 부전에 할 경우에는 공증인 또는 집달리가 그 접목에 간인을 하여야 한다.

##### 제5조 (어음 또는 수표의 복본 또는 등본이 있는 경우의 방법)

**①** 어음 또는 수표의 수통의 복본 또는 원본 및 등본을 제시한 경우에 하는 거절증서 작성은 1통의
				
				  복본이나 원본 또는 부전에 한다.

**②** 전항의 규정에 의하여 거절증서를 작성하는 때에는 다른 복본 또는 등본에 그 뜻을 기재하고 공증인 또는 집달리가 기명날인 하여야 한다.

**③** 전조의 규정은 전항의 경우에 이를 준용한다.

##### 제6조 (어음의 원본이 없는 경우의 방법)

**①** 어음법 제68조제2항(同法 第77條第1項에서 準用하는 境遇를 包含한다)의 규정에 의한 거절증서의 작성은 어음의 등
				
				  본 또는 부전에 하여야 한다.

**②** 인수의 일부거절로 인한 거절증서의 작성은 공증인 또는 집달리가 어음의 등본을 작성하고 그 등본 또는 부전에 하여야 한다.

**③** 제4조제2항의 규정은 제1항 및 제2항의 경우에 이를 준용한다.

##### 제7조 (거절증서의 수)

수인에 대한 청구 또는 동일인에 대한 수회의 청구를 한 때에는 거절증서 1통을 작성한다.

##### 제8조 (작성의 장소)

**①** 거절증서는 청구를 한 장소에서 작성하여야 한다. 단, 거절자의 승낙이 있는 때에는 다른 장소에서 작성할 수 있다.

**②** 청구를 할 장소를 알 수 없는 때에는 거절증서를 작성할 공증인 또는 집달리는 그 장소를 관공서에 조회하여야 하며 조회를 하여도 알 수 없는 때에는 그 관공
				
				  서나 자기의 사무소에서 거절증서를 작성할 수 있다.

##### 제9조 (거절증서의 등본)

**①** 공증인 또는 집달리가 거절증서를 작성한 때에는 다음 각호의 사항을 기재한 등본을 작성하여 이를 그 사무소에 비치하여야 한다.

  1\. 환어음, 약속어음 또는 수표의 구별 및 번호가 있는 때에는 그 번호
  2\. 금액
  3\. 발행인, 지급인 및 지급을 받거나 지급을 받을 자를 지시하는 자의 성명이나 명칭
  4\. 발행년월일 및 발행지
  5\. 만기 및 지급지
  6\. 지급을 위하여 지정된 제3자 및 예비지급인 또는 참가인수인이 있는 때에는 그 성명이나 명칭

**②** 거절증서를 멸실한 경우에 이해관계인의 청구가 있는 때에는 전항의 등본에 의하여 등본을 작성하여 이를 이해관계인에게 교부하여야 하며 이 등본은 원본과
				
				  동일한 효력이 있다.

## 부칙

부칙 <제1103호,1962.12.29>


①(시행일) 본령은 1963년 1월 1일부터 시행한다.


②(폐지법령) 총령 제146호, 거절증서규칙은 폐지한다.


③(경과조치) 본령시행당시 거절증서규칙에 의하여 한 행위는 본령에 의한 것으로 본다.
=======
이 영은 법률 제5009호 어음법 부칙 제84조 및 법률 제5010호 수표법 부칙 제70조에 따라 거절증서의 작성에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (작성자)

어음(환어음 및 약속어음을 말한다. 이하 같다) 및 수표의 거절증서는 공증인 또는 집행관이 작성한다.

##### 제3조 (기재사항)

**①** 거절증서에는 다음 각 호의 사항을 적고 공증인 또는 집행관이 기명날인하여야 한다.

  1\. 거절자 및 피거절자의 성명이나 명칭
  2\. 거절자에 대하여 청구하였다는 사실 및 거절자가 그 청구에 응하지 않았거나 거절자를 면회할 수 없었다는 사실 또는 청구할 장소를 알 수 없었다는 사실
  3\. 청구를 하였거나 청구를 할 수 없었던 장소 및 연월일
  4\. 거절증서를 작성한 장소 및 연월일
  5\. 법정 장소 외의 곳에서 거절증서를 작성할 때에는 거절자가 이를 승낙한 사실

**②** 지급인이 「어음법」 제24조제1항 전단에 따라 두 번째 제시를 할 것을 청구하였을 때에는 거절증서에 그 사실을 적어야 한다.

##### 제4조 (작성 방법)

**①** 거절증서는 어음이나 수표 또는 이에 결합한 보충지에 적어 작성한다.

**②** 거절증서는 어음 또는 수표의 뒷면에 적은 사항에 계속하여 작성하고, 보충지에 작성할 경우에는 공증인이나 집행관이 그 이음매에 간인(間印)하여야 한다.

##### 제5조 (어음이나 수표의 복본 또는 등본이 있는 경우의 작성 방법)

**①** 어음이나 수표의 여러 통의 복본 또는 원본 및 등본을 제시한 경우에는 거절증서를 1통의 복본, 원본 또는 보충지에 작성한다.

**②** 제1항에 따라 거절증서를 작성할 때에는 다른 복본이나 등본에 그 사실을 적고 공증인이나 집행관이 기명날인하여야 한다.

**③** 제2항에 따른 복본이나 등본의 작성 방법에 관하여는 제4조를 준용한다.

##### 제6조 (어음의 원본이 없는 경우의 작성 방법)

**①** 「어음법」 제68조제2항(같은 법 제77조제1항에서 준용하는 경우를 포함한다)에 따라 거절증서를 작성할 때에는 어음의 등본 또는 보충지에 작성하여야 한다.

**②** 인수의 일부 거절로 인하여 거절증서를 작성할 때에는 공증인이나 집행관이 어음의 등본을 작성하고 그 등본 또는 보충지에 작성하여야 한다.

**③** 제1항과 제2항에 따른 등본 또는 보충지의 작성 방법에 관하여는 제4조제2항을 준용한다.

##### 제7조 (거절증서의 수)

여러 명에게 청구하거나 동일인에게 여러 차례 청구하였을 때에는 거절증서 1통을 작성한다.

##### 제8조 (작성 장소)

**①** 거절증서는 청구를 한 장소에서 작성하여야 한다. 다만, 거절자가 승낙하였을 때에는 다른 장소에서 작성할 수 있다.

**②** 청구를 할 장소를 알 수 없을 때에는 거절증서를 작성할 공증인 또는 집행관은 그 장소를 관공서에 조회하여야 한다. 다만, 관공서에 조회하여도 그 장소를 알 수 없을 때에는 그 관공서나 자기의 사무소에서 거절증서를 작성할 수 있다.

##### 제9조 (거절증서의 등본)

**①** 공증인 또는 집행관은 거절증서를 작성하였을 때에는 다음 각 호의 사항을 적은 등본을 작성하여 그 사무소에 갖추어 두어야 한다.

  1\. 환어음ㆍ약속어음 또는 수표의 구별 및 번호가 있을 때에는 그 번호
  2\. 금액
  3\. 발행인, 지급인 및 지급받을 자 또는 지급받을 자를 지시하는 자의 성명이나 명칭
  4\. 발행 연월일 및 발행지
  5\. 만기 및 지급지
  6\. 지급을 위하여 지정된 제3자 및 예비 지급인 또는 참가 인수인이 있을 때에는 그 성명이나 명칭

**②** 거절증서가 멸실된 경우에 이해관계인이 청구하면 공증인 또는 집행관은 제1항에 따라 작성한 등본에 따라 거절증서의 등본을 작성하여 이해관계인에게 교부하여야 하며, 이 등본은 원본과 같은 효력이 있다.

## 부칙

부칙 <제4919호,1970.4.15>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제23077호,2011.8.19>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

