---
제목: 항공기등록령
<<<<<<< HEAD
법령MST: 31969
법령ID: '005508'
법령구분: 각령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 1962-07-09
공포번호: '00875'
시행일자: 1962-07-09
=======
법령MST: 224071
법령ID: '005508'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 2020-12-10
공포번호: '31260'
시행일자: 2020-12-10
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/항공기등록령
---

# 항공기등록령

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

<<<<<<< HEAD
본령은 항공법에 의한 항공기의 등록과 항공기저당법에 의한 항공기의 저당권의 등록에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (순위)

**①** 부기등록의 순위는 주등록의 순위에 의하고 부기등록간의 순위는 그 전후에 의한다.

**②** 가등록을 한것에 대하여 본등록을 한 때에는 그 순위는 가등록의 순위에 의한다.

## 제2장 항공기등록원부

##### 제3조 (항공기등록원부의 용지등)

항공기등록원부(以下 原簿라 한다)에는 1개의 항공기에 대하여 1용지를 비치한다.

##### 제4조 (동전)

원부의 용지서식과 기재방법은 교통부령으로 정한다.

##### 제5조 (동전)

**①** 원부의 용지는 항공기의 말소등록을 한 경우에는 그 날로부터 20연간 보존하여야 한다.

**②** 원부의 등록에 관한 신청서 기타의 부속서류는 그 접수한 날로부터 10연간 보존하여야 한다.

##### 제6조 (원부의 멸실)

**①** 교통부장관은 원부의 전부 또는 일부가 멸실한 때에는 3월이상의 기간을 정하여 당해 원부에 등록을 받은 자가 그 기간내에 등록회복의 신청을 할 수 있는 뜻을 고시하여야 한다.

**②** 전항의 등록회복의 신청을 한 자는 원부에 순위가 있을 경우에는 계속하여 그 순위를 가진다.

**③** 제1항의 규정에 의한 신청과 이에 의한 등록의 절차는 교통부령으로 정한다.

##### 제7조 (동전)

**①** 교통부장관이 전조제1항의 규정에 의하여 고시한 경우에는 동항의 기간내에 접수한 새로운 등록의 신청서는 교통부장관이 설치한 신청서편철부에 접수번호의 순서로 편철하여야 한다.

**②** 전항의 규정에 의한 편철이 있었을 때에는 등록할 사항에 대하여 편철시에 등록이 있었던것과 동일한 효력이 발생한다.

**③** 교통부장관은 제1항의 기간이 만료한 때에는 지체없이 동항에 게기하는 서류에 의하여 원부에 기재하여야 한다.

## 제3장 등록절차

### 제1절 통칙

##### 제8조 (등록을 행하는 경우)

**①** 등록은 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고 신청 또는촉탁이 없이는 하여서는 아니된다.

**②** 신청에 의한 등록에 관한 규정은 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고 촉탁에 의한 등록의 절차에 준용한다.

##### 제9조 (등록신청)

등록은 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고 등록권리자와 등록의무자가 공동으로 신청하여야 한다.

##### 제10조 (동전)

**①** 판결에 의한 등록의 신청, 상속 기타의 일반승계에 의한 등록의 신청과 제육조의 규정에 의한 등록회복의 신청은 등록권리자만으로 할 수 있다.

**②** 등록명의인의 표시의 변경등록은 등록명의인만으로 신청할 수 있다.

##### 제11조 (동전)

비행기 및 회전익항공기의 소유권, 저당권의 득실변경등록의 신청은 신청인 또는 그 대리인이 교통부에 출석하여 하여야 한다. 단, 항공기의 말소등록의 신청에 관하여는 예외로한다.

##### 제12조 (신청서)

신청서에는 다음 각호의 사항을 기재하여 신청인 또는 그 대리인이 이에 서명날인하여야 한다.

  1\. 항공기의 종류와 형식
  2\. 항공기의 제조자
  3\. 항공기의 번호
  4\. 항공기의 정치장
  5\. 등록기호가 있을 때에는 당해 등록기호
  6\. 신청인의 성명 또는 명칭과 주소
  7\. 대리인에 의하여 등록의 신청을 할 때에는 그 성명 또는 명칭과 주소
  8\. 등록원인과 일자
  9\. 등록의 목적
  10\. 신청의 년월일
  11\. 기타 교통부령으로 정하는 사항

##### 제13조 (대리권을 증명하는 서류등의 제출)

신청인은 다음 각호의 경우에는 신청서에 동호에 게기하는 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 대리인에 의하여 등록의 신청을 할 때에는 그 권한을 증명하는 서류
  2\. 등록원인에 대하여 제3자의 허가, 동의 또는 승인을 요할때에는 이를 증명하는 서류

##### 제14조 (호적등본등의 제출)

신청인은 다음 각호의 경우에는 신청서에 그 사실을 증명하는 호적등본이나 사본 또는 이를 증명할 수 있는 기타의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 등록원인이 상속 기타의 일반승계일 때
  2\. 신청인이 등록권리자 또는 등록의무자의 상속인 기타의 일반승계인일 때
  3\. 등록명의인의 표시변경의 등록신청을 할 때

##### 제15조 (채권자의 대위)

채권자가 민법 제사백사조의 규정에 의하여 채무자에 대위하여 등록의 신청을 하는 경우에는 신청서에 채권자, 채무자의 성명 또는 명칭 및 주소와 대위원인을 기재하고 이에 대위원인을 증명하는 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

##### 제16조 (접수번호)

교통부장관은 신청서의 제출이 있었을 때에는 신청서에 순차로 접수번호를 기재하여야 한다. 단, 동일의 항공기에 관하여 동시에 2이상의 신청서의 제출이 있었을 때에는 동일의 접수번호를 기재하여야 한다.

##### 제17조 (등록의 순서)

등록은 접수번호의 순서에 따라 하여야 한다.

##### 제18조 (신청의 각하)

교통부장관은 등록의 신청이 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 등록의 신청을 각하하여야 한다.

  1\. 등록의 신청을 한 사항이 등록할 것이 아닌 때
  2\. 제11조의 규정에 의하여 당사자가 출석하여야 할 경우에 당사자가 출석하지 아니할 때
  3\. 신청서가 그 방식에 적합하지 아니할 때
  4\. 신청서에 기재한 제12조제1호 내지 제5호에 게기하는 사항이 원부의 기재와 부합하지 아니할 때
  5\. 신청서에 기재한 등록의 목적인 권리의 표시가 원부의 기재와 부합하지 아니할 때
  6\. 제14조제2호에 규정하는 경우를 제외하고 신청서에 기재한 등록의무자 또는 등록명의인의 표시가 원부의 기재와 부합하지 아니할 때
  7\. 신청에 필요한 서류를 제출하지 아니할 때
  8\. 등록세를 납부하지 아니할 때
  9\. 항공기의 신규등록 또는 이전등록의 경우에는 신청인이 당해 항공기의 소유권이 있다고 인정되지 아니할 때 또는 항공법 제6조의 규정에 의하여 대한민국국적을 가진 항공기를 소유할 수 없는 자일 때

**②** 교통부장관은 등록의 신청을 각하하는 경우에는 이유를 붙인 서면으로써 하여야 한다.

##### 제19조 (등록명의인의 표시변경)

등록명의인의 표시변경의 등록은 부기에 의하여야 한다.

##### 제20조 (행정구획등의 변경)

행정구획 또는 토지의 명칭변경이 있을 때에는 원부에 기재한 행정구획 또는 토지의 명칭은 변경된 것으로 본다.

##### 제21조 (경정의 등록)

**①** 교통부장관은 등록을 완료한 후 그 등록에 관하여 착오 또는 누락이 있는 것을 발견한 경우에는 지체없이 그 뜻을 등록권리자 및 등록의무자 또는 등록명의인에게 통지하여야 한다. 단, 그 등록에 관한 착오 또는 누락이 교통부장관의 과오에 기인하는 것일 때에는 교통부장관은 등록상 이해관계를 가진 제3자가 있는 경우를 제외하고 지체없이 부기에 의하여 경정의 등록을 한 후 지체없이 그 뜻을 등록권리자 및 등록의무자 또는 등록명의인에게 통지하여야 한다.

**②** 전항의 통지는 등록이 제15조의 규정에 의한 신청에 관한 것일 때에는 채권자에게도 하여야 한다.

##### 제22조 (동전)

등록에 관한 착오 또는 누락에 의한 경정의 등록신청이 있었을 경우에는 등록상 이해관계를 가진 제3자가 없을 때 또는 신청서에 첨부하여 등록상 이해관계를 가진 제3자의 승낙서나 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 제출한 때에 한하여 부기에 의하여 경정의 등록을 한다.

##### 제23조 (등록의 말소)

**①** 교통부장관은 등록을 완료한 후 그 등록이 제18조제1호 또는 제구호에 게기하는 경우에 해당하는 것을 발견한 때에는 등록권리자, 등록의무자, 등록명의인 및 등록상 이해관계를 가진 제3자에 대하여 1월내의 기간을 정하여 그 기간내에 이의를 신청하지 아니한 때에는 그 등록을 말소할 뜻을 통지하여야 한다.

**②** 전항의 통지를 받을 자의 주소 또는 거소가 불명한 경우에는 전항의 통지에 갈음하여 비송사건절차법 제237조 내지 제239조의 규정에 준하여 공고하여야 한다.

**③** 제1항의 규정에 의하여 이의를 신청하는 자가 있을 때에는 교통부장관은 그 이의에 대하여 결정을 하여야 한다.

**④** 이의를 신청하는 자가 없을 때 또는 이의를 각하한 때에는 교통부장관은 제1항에 규정하는 등록을 말소하여야 한다.

##### 제24조 (동전)

등록의 말소신청을 하는 자는 그 말소에 관하여 등록상 이해관계를 가진 제3자가 있을 때에는 신청서에 첨부하여 그 자의 승낙서 또는 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 제출하여야 한다. 단, 항공법 제10조제1항제1호 또는 제2호에 규정하는 항공기의 멸실이나 존부불명에 의하여 신청을 하는 경우 또는 동항제3호의 규정에 의하여 신청을 하는 경우에는 예외로 한다.

##### 제25조 (말소한 등록의 회복)

말소한 등록의 회복신청을 하는 자는 등록상 이해관계를 가진 제3자가 있을 때에는 신청서에 첨부하여 그 자의 승낙서 또는 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 제출하여야 한다.

##### 제26조 (가등록)

가등록은 다음 각호의 경우에 행한다.

  1\. 항공기의 이전등록 또는 저당권의 설정, 이전, 변경이나 소멸의 등록신청에 필요한 절차상의 요건이 구비되지 아니할 때
  2\. 전호의 사항에 관하여 청구권을 보전하고자 할 때

##### 제27조 (동전)

가등록은 가등록의무자의 승낙이 있었을 때에는 신청서에 그 승낙서를 첨부하여 가등록권리자만으로 신청할 수 있다.

##### 제28조 (동전)

**①** 가등록은 전조의 경우를 제외하고 가등록권리자의 신청에 의하여 당해 항공기의 정치장을 관할하는 지방법원으로부터 촉탁서에 가처분명령의 정본을 첨부하여 촉탁하여야 한다.

**②** 지방법원은 가등록권리자가 가등록의 원인을 소명한 때에는 전항의 가처분명령을 하여야 한다.

**③** 제1항의 신청을 각하한 결정에 대하여는 가등록권리자는 즉시항고를 할 수 있다.

**④** 비송사건절차법의 규정은 전항의 즉시항고에 준용한다.

##### 제29조 (동전)

**①** 가등록의 말소는 가등록명의인이 그 신청을 할 수 있다.

**②** 신청서에 가등록명의인의 승낙서 또는 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 첨부하여 제출한 때에는 등록상의 이해관계인은 가등록의 말소신청을 할 수 있다.

##### 제30조 (예고등록)

예고등록은 등록을 받은 비행기 및 회전익항공기에 관한 등록원인의 무효 또는 취소에 의한 등록의 말소 또는 회복에 대하여 소의 제기가 있었을 경우에 행한다. 단, 등록원인의 취소에 의한 소에 있어서는 그 취소로써 선의의 제3자에 대항할 수 있는 경우에 한한다.

##### 제31조 (동전)

법원은 전조에 규정하는 소의 제기가 있었을 때에는 촉탁서에 소장의 등본 또는 초본을 첨부하여 예고등록을 촉탁하여야 한다.

##### 제32조 (동전)

제1심법원은 제30조의 소를 각하한 재판이나 이를 제기한 자에 대하여 패소를 선고한 재판이 확정한 때, 소의 취하가 있었을 때, 청구의 포기가 있었을 때 또는 청구의 목적에 관하여 화해가 있었을 때에는 촉탁서에 재판의 등본이나 초본 또는 소의 취하, 청구의 포기나 화해를 증명하는 법원의 서류를 첨부하여 예고등록의 말소를 촉탁하여야 한다.

### 제2절 항공기의 등록

##### 제33조 (신규등록)

항공기의 신규등록을 신청하는 자는 신청서에 그가 항공법 제6조 각호의 1에 해당하지 아니함을 증명하는 서류 및 당해 항공기의 소유권이 있음을 증명하는 서류를 첨부하여 교통부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제34조 (이전등록)

항공기의 이전등록의 신청을 하는 자는 신청서에 구소유자의 성명 또는 명칭과 주소를 기재하고 또 신소유자가 항공법 제6조 각호의 1에 해당하지 아니함을 증명하는 서류 및 신소유자가 당해 항공기의 소유권이 있음을 증명하는 서류를 첨부하여 교통부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제35조 (공매처분의 통지)

등록을 받은 항공기의 공매처분을 한 자는 국세징수법 기타의 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고 지체없이 그 뜻을 교통부장관에게 통지하여야 한다.

##### 제36조 (동전)

교통부장관은 경매신청의 등록의 촉탁이 있고 이에 의하여 그 등록을 한 경우에 경락에 의한 이전등록의 촉탁이 있고 이에 의하여 그 등록을 할 때에는 경매신청의 등록을 말소하여야 한다.

##### 제37조 (동전)

**①** 교통부장관은 저당항공기에 대하여 항공기저당법 제6조의 규정에 의한 통지를 한 때에는 당해 원부에 그 뜻을 기재하여야 한다.

**②** 교통부장관은 전항의 통지를 한 항공기에 관하여 경락에 의한 이전등록의 촉탁이 있고 이에 의하여 그 등록을 할 때에는 전조에 정하는 것을 제외하고 전항의 기재를 말소하여야 한다.

### 제3절 저당권의 등록

##### 제38조 (설정의 등록)

저당권의 설정등록의 신청을 하는 경우에는 신청서에 그 채권액을 기재하고 또 등록원인에 변제기의 규정이 있을 때, 이자에 관한 규정이 있을 때, 이자의 발생기나 지급시기의 규정이 있을 때 또는 그 채권에 조건이 있을 때에는 이를 기재하여야 한다.

##### 제39조 (동전)

저당권의 설정등록의 신청을 하는 경우에 저당권의 설정자가 채무자가 아닌 경우에는 신청서에 그 채무자의 성명 또는 명칭과 주소를 기재하여야 한다.

##### 제40조 (공동저당)

동일의 채권을 담보하기 위하여 수개의 항공기를 목적으로 하는 저당권의 설정등록의 신청을 하는 경우에는 각각의 항공기에 관한 신청서에 타의 항공기에 대하여 제12조제1호 내지 제5호에 게기하는 사항을 기재하여야 한다.

##### 제41조 (동전)

저당권의 설정등록을 한 후 동일의 채권을 담보하기 위하여 타의 항공기에 대하여 저당권의 설정등록의 신청을 하는 경우에는 신청서에 현재되어 있는 등록을 표시할 수 있는 사항을 기재하여야 한다.

##### 제42조 (변경의 등록)

저당권의 변경등록의 신청이 있을 경우에는 등록상 이해관계를 가진 제3자가 없을 때 또는 신청서에 등록상 이해관계를 가진 제3자의 승낙서나 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 첨부하여 제출한 때에 한하여 부기에 의하여 변경의 등록을 한다.

##### 제43조 (이전의 등록)

저당권의 이전등록의 신청을 하는 경우에는 신청서에 저당권이 채권과 함께 이전하는 여부를 기재하여야 한다.

##### 제44조 (동전)

채권의 일부양도 또는 대위변제에 의한 저당권의 이전등록의 신청을 하는 경우에는 신청서에 양도 또는 대위변제의 목적인 채권액을 기재하여야 한다.

##### 제45조 (동전)

저당권의 이전등록은 부기에 의하여 한다.

##### 제46조 (등록의 말소)

**①** 등록권리자는 등록의무자의 소재가 불명함으로써 저당권의 등록말소의 신청을 할 수 없을 때에는 민사소송법의 규정에 따라 공시최고의 신청을 할 수 있다.

**②** 전항의 경우에 제권판결이 있었을 때에는 신청서에 그 등본을 첨부하여 등록권리자만으로 저당권의 등록말소의 신청을 할 수 있다.

**③** 등록의무자의 소재가 불명함으로써 저당권의 등록말소의 신청을 할 수 없을 경우에 신청서에 채권증서와 채권영수증서를 첨부하여 제출한 때에는 등록권리자만으로 저당권의 등록말소의 신청을 할 수 있다.

##### 제47조 (동전)

교통부장관은 제36조의 규정에 의하여 경매신청의 등록을 말소하는 경우에 당해 항공기에 관하여 저당권의 등록이 있을 때에는 그 등록을 말소하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제875호,1962.7.9>


본 영은 공포한 날로부터 시행한다.
=======
이 영은 「항공안전법」에 따른 항공기 및 경량항공기의 등록과 「자동차 등 특정동산 저당법」에 따른 항공기 및 경량항공기에 대한 저당권의 등록에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (등록할 수 있는 권리 등)

등록은 항공기(경량항공기를 포함한다. 이하 같다)의 표시(表示)와 소유권, 임차권 또는 저당권의 보존, 이전, 변경, 설정, 처분의 제한 또는 소멸에 대하여 한다.

##### 제3조 (권리의 순위 등)

**①** 같은 항공기에 대하여 등록한 권리의 순위는 등록한 순서에 따른다.

**②** 부기등록(附記登錄)의 순위는 주등록(主登錄)의 순위에 따른다. 다만, 같은 주등록에 대한 부기등록 상호간의 순위는 그 등록 순서에 따른다.

##### 제4조 (등록사무의 처리)

**①** 등록사무는 전산정보처리조직을 이용하여 「항공안전법」(이하 "법"이라 한다) 제11조제1항 각 호 외의 부분에 따른 항공기 등록원부(이하 "등록원부"라 한다)에 등록사항을 기록하는 방식으로 처리하여야 한다. 다만, 전산장애 등 부득이한 사유로 전산정보처리조직을 이용할 수 없는 경우에는 일시적으로 수작업(手作業)으로 처리할 수 있다.

**②** 국토교통부장관은 제1항 단서에 따라 등록사무를 수작업으로 처리한 경우에는 전산정보처리조직을 이용할 수 있게 된 때에 지체 없이 이를 전산정보처리조직을 이용하여 기록하여야 한다.

**③** 등록은 접수번호의 순서에 따라 하여야 한다.

## 제2장 항공기 등록원부 등

##### 제5조 (등록원부의 편성 등)

**①** 등록원부는 항공기별로 둔다.

**②** 등록원부에는 항공기의 표시에 관한 사항을 기록하는 표시부와 소유권에 관한 사항을 기록하는 소유권부 및 임차권ㆍ저당권에 관한 사항을 기록하는 기타 권리부를 둔다.

**③** 등록원부는 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 약호(略號)를 사용하여 작성할 수 있다.

**④** 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 등록원부의 편성 및 기재에 필요한 사항은 국토교통부령으로 정한다.

##### 제6조 (등록원부 부본자료의 작성)

국토교통부장관은 등록을 마쳤을 때에는 등록원부와 동일한 내용의 부본자료(副本資料)를 보조기억장치에 작성하여야 한다.

##### 제7조 (등록원부의 손상 및 복구)

국토교통부장관은 등록원부의 전부 또는 일부가 손상된 경우에는 등록원부 부본자료에 의하여 등록원부를 복구하여야 한다.

##### 제8조 (등록원부 등의 보존)

**①** 등록원부는 영구(永久)히 보존한다.

**②** 등록 신청서 및 그 부속서류는 10년간 보존한다.

**③** 제2항에 따른 기간은 등록신청이 있은 해의 다음 해부터 기산한다.

## 제3장 등록절차

### 제1절 총칙

##### 제9조 (신청주의)

**①** 등록은 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고는 당사자의 신청 또는 관공서의 촉탁(囑託)에 따라 한다.

**②** 촉탁에 따른 등록절차는 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고는 신청에 따른 등록에 관한 규정을 준용한다.

##### 제10조 (신청인)

**①** 등록은 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고는 등록권리자와 등록의무자가 공동으로 신청한다.

**②** 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 등록의 경우에는 해당 호에 따른 자가 단독으로 신청할 수 있다.

  1\. 신규등록 및 말소등록: 등록명의인으로 될 자 또는 등록명의인
  2\. 정치장(定置場) 변경 또는 항공기 표시의 경정등록: 등록명의인
  3\. 등록명의인 표시의 변경이나 경정등록: 해당 권리의 등록명의인
  4\. 판결에 의한 등록: 승소한 등록권리자 또는 등록의무자
  5\. 상속, 그 밖의 포괄승계에 의한 등록: 등록권리자

**③** 제1항 및 제2항의 신청은 그 대리인(代理人)으로 하여금 하게 할 수 있다.

##### 제11조 (신청방법)

등록의 신청은 신청인 또는 그 대리인이 국토교통부에 출석하여 신청서 및 첨부서류를 제출하는 방법으로 한다. 다만, 변경등록, 말소등록 또는 경정등록의 경우에는 인편, 등기우편 또는 그 밖에 발송사실을 증명할 수 있는 방법으로 제출할 수 있다.

##### 제12조 (신청서 및 첨부서류)

**①** 제11조에 따른 신청서에는 다음 각 호의 사항을 기재하여 신청인 또는 그 대리인이 기명ㆍ날인하여야 한다.

  1\. 항공기의 종류 및 형식
  2\. 항공기의 제작자
  3\. 항공기의 제작번호 및 제작연월일
  4\. 항공기의 등록기호(등록기호가 있는 경우만 해당한다)
  5\. 항공기의 정치장
  6\. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 법인의 명칭, 주소 및 대표자의 성명을 말한다. 이하 같다)
  7\. 대리인의 성명 및 주소(대리인이 신청하는 경우만 해당한다)
  8\. 등록원인 및 원인행위의 연월일
  9\. 등록의 목적
  10\. 신청 연월일
  11\. 그 밖에 국토교통부령으로 정하는 사항

**②** 다음 각 호에 해당하는 경우에는 신청서에 해당 호에서 정하는 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 대리인이 신청하는 경우: 그 권한을 증명하는 서류
  2\. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우: 가족관계등록에 관한 정보 또는 법인등기사항에 관한 정보 등 그 사실을 증명할 수 있는 서류
    가\. 등록원인이 상속 또는 그 밖의 포괄승계인 경우
    나\. 신청인이 등록권리자 또는 등록의무자의 상속인 또는 그 밖의 포괄승계인인 경우
    다\. 등록명의인 표시의 변경등록을 신청하는 경우

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 신청서의 서식ㆍ기재방법 및 첨부서류는 국토교통부령으로 정한다.

##### 제13조 (채권자의 대위)

**①** 채권자는 「민법」 제404조에 따라 채무자를 대위(代位)하여 등록을 신청할 수 있다.

**②** 채권자는 제1항에 따라 등록을 신청하려는 경우에는 신청서에 채권자와 채무자의 성명 및 주소와 대위원인을 기재하고, 대위의 원인을 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.

**③** 국토교통부장관은 제1항에 따른 대위신청에 의하여 등록을 할 때에는 대위자의 성명 및 주소와 대위원인을 등록원부에 기록하여야 한다.

##### 제14조 (신청의 각하)

**①** 국토교통부장관은 등록의 신청이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 신청을 각하하여야 한다. 다만, 신청의 흠결이 보정(補正)될 수 있는 경우로서 국토교통부장관이 보정을 명한 날까지 그 흠결을 보정하였을 때에는 그러하지 아니하다.

  1\. 신청내용이 등록할 사항이 아닌 경우
  2\. 제11조 본문에 따라 등록을 신청할 때에 당사자나 대리인이 출석하지 아니한 경우
  3\. 신청서가 그 서식에 맞지 아니한 경우
  4\. 신청서에 기재한 제12조제1항제1호부터 제5호까지의 사항이 등록원부의 기재내용과 일치하지 아니하는 경우
  5\. 신청서에 기재한 등록의 목적인 권리의 표시가 등록원부의 기재내용과 일치하지 아니하는 경우
  6\. 신청서에 기재한 등록의무자 또는 등록명의인의 표시가 등록원부의 기재내용과 일치하지 아니하는 경우. 다만, 제12조제2항제2호나목의 경우는 제외한다.
  7\. 신청서에 첨부하여야 할 서류를 첨부하지 아니한 경우
  8\. 신청서에 기재한 사항이 등록원인을 증명하는 서류와 일치하지 아니하는 경우
  9\. 등록신청과 관련하여 취득세 및 등록면허세를 납부하지 아니한 경우
  10\. 등록신청과 관련하여 다른 법령에 따라 부과된 의무를 이행하지 아니한 경우
  11\. 소유자 또는 임차인이 해당 항공기의 소유권 또는 임차권이 있다고 인정되지 아니하는 경우 또는 법 제10조에 따라 항공기의 등록을 할 수 없는 경우
  12\. 법 제136조에 따른 수수료(저당권에 관한 등록의 경우에는 「자동차 등 특정동산 저당법」 제11조에 따른 수수료를 말한다)를 납부하지 아니한 경우

**②** 국토교통부장관은 등록의 신청을 각하하는 경우에는 그 이유를 붙인 서면으로 하여야 한다.

##### 제15조 (등록증명서)

법 제12조에 따른 등록증명서에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 등록증명서번호
  2\. 국적 및 등록기호
  3\. 항공기 제작자 및 항공기 형식
  4\. 항공기 제작일련번호
  5\. 항공기 소유자 또는 임차인의 성명 및 주소

##### 제16조 (행정구역의 변경)

행정구역 또는 그 명칭이 변경되었을 때에는 등록원부에 기록된 행정구역 또는 그 명칭이 변경된 것으로 본다.

##### 제17조 (등록의 경정)

**①** 국토교통부장관은 등록을 완료한 후 그 등록에 착오나 빠진 부분이 있는 것을 발견한 경우에는 지체 없이 그 사실을 등록권리자 및 등록의무자에게 통지하여야 하며, 등록권리자와 등록의무자가 없는 경우에는 등록명의인에게 통지하여야 한다.

**②** 국토교통부장관은 등록의 착오나 빠진 부분이 국토교통부장관의 잘못으로 인한 것임을 발견한 경우에는 지체 없이 그 등록을 직권으로 경정하고, 제1항을 준용하여 등록권리자, 등록의무자 또는 등록명의인에게 통지하여야 한다.

**③** 채권자대위권에 의하여 등록이 완료된 때에는 제1항 및 제2항의 통지를 그 채권자에게도 하여야 한다.

**④** 국토교통부장관은 등록에 착오나 빠진 부분이 있어 그 등록에 관한 경정의 신청을 받은 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 등록을 경정한다.

  1\. 등록상 이해관계가 있는 제3자가 없는 경우
  2\. 신청서에 등록상 이해관계가 있는 제3자의 승낙서 또는 그에 대항할 수 있는 판결의 정본 또는 등본을 첨부한 경우

**⑤** 제2항 및 제4항에 따른 등록의 경정은 부기로 한다.

### 제2절 개별 등록절차

##### 제18조 (신규등록)

법 제7조제1항 본문에 따라 항공기에 대한 소유권 또는 임차권의 등록을 하려는 자는 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 2020.12.10>

  1\. 소유자ㆍ임차인 또는 임대인이 법 제10조제1항에 따른 등록의 제한 대상에 해당하지 아니함을 증명하는 서류
  2\. 해당 항공기의 소유권 또는 임차권이 있음을 증명하는 서류
  3\. 해당 항공기의 안전한 운항을 위해 필요한 정비 인력을 갖추고 있음을 증명하는 서류(법 제90조제1항에 따른 운항증명을 받은 국내항공운송사업자 또는 국제항공운송사업자가 항공기를 등록하려는 경우에만 해당한다)

##### 제19조 (변경등록)

**①** 법 제13조에 따라 항공기 정치장의 변경등록을 신청하려는 자는 신청서에 새로운 정치장을 기재하여야 한다.

**②** 법 제13조에 따라 소유자ㆍ임차인 또는 임대인의 성명 또는 명칭과 주소 및 국적의 변경등록을 신청하려는 자는 신청서에 변경내용 및 사유를 기재하고, 등록원인을 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.

**③** 제1항 및 제2항에 따른 변경등록은 부기로 한다.

##### 제20조 (이전등록)

**①** 법 제14조에 따라 이전등록을 신청하려는 자는 신청서에 소유권 또는 임차권의 양도ㆍ양수자의 성명 및 주소를 기재하고, 제18조제1호 및 제2호의 서류를 첨부하여야 한다.

**②** 항공기를 공매처분한 관공서는 등록권리자의 청구에 의하여 지체 없이 촉탁서에 등록원인을 증명하는 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 이전등록을 촉탁하여야 한다.

##### 제21조 (말소등록)

법 제15조제1항에 따라 말소등록을 신청하려는 자는 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 항공기의 소유권 또는 임차권의 소멸을 증명하는 서류(법 제15조제1항제1호 또는 제2호에 따른 말소등록의 경우는 제외한다)
  2\. 등록상 이해관계 있는 제3자가 있는 경우: 제3자의 승낙서 또는 그에 대항할 수 있는 판결의 정본 또는 등본

##### 제22조 (직권말소)

**①** 국토교통부장관은 등록을 완료한 후 그 등록신청이 제14조제1호에 해당하는 것을 발견하였을 때에는 1개월 이내의 기간을 정하여 그 기간 내에 이의를 신청하지 아니하면 직권으로 등록을 말소한다는 뜻을 해당 등록권리자, 등록의무자 및 등록상 이해관계 있는 제3자에게 통지하여야 한다. 다만, 통지받을 자의 주소를 알 수 없는 경우에는 관보 및 국토교통부 홈페이지에 공고하여야 한다.

**②** 제1항의 통지에 대하여 이의를 신청한 자가 있는 경우 국토교통부장관은 그 이의신청에 대하여 이유를 붙여 결정을 하여야 한다.

**③** 국토교통부장관은 이의신청을 인용하는 경우에는 그에 상당한 처분을 하여야 하며, 이의를 신청하는 자가 없거나 이의신청을 기각 또는 각하한 경우에는 직권으로 등록을 말소하여야 한다.

##### 제23조 (말소된 등록의 회복)

**①** 말소된 등록을 회복하려는 자는 신청서에 등록의 회복 사유를 기재하고 말소된 등록과 동일한 등록을 신청하여야 한다.

**②** 말소된 등록의 회복을 신청하려는 자는 등록상 이해관계 있는 제3자가 있는 경우에는 제3자의 승낙서 또는 그에 대항할 수 있는 판결의 정본 또는 등본을 신청서에 첨부하여야 한다.

##### 제24조 (공매신청등록의 말소)

국토교통부장관은 다른 법령에 따른 촉탁에 따라 공매신청 등록을 한 항공기에 대하여 제20조제2항에 따른 이전등록의 촉탁이 있는 경우에는 공매신청의 등록을 말소하여야 한다.

##### 제25조 (압류등록 및 압류등록의 말소)

국토교통부장관은 「민사집행법」, 「국세징수법」, 「지방세징수법」 등 다른 법률에 따라 항공기에 대한 압류등록 또는 압류등록 말소의 촉탁이 있는 경우에는 압류등록 또는 압류등록의 말소를 하여야 한다.

##### 제26조 (가등록의 대상 및 신청방법)

**①** 가등록은 소유권, 임차권 또는 저당권의 설정, 이전, 변경 또는 소멸에 관한 청구권을 보전하려는 경우에 한다. 그 청구권이 시기부(始期附)이거나 정지조건부(停止條件附)인 경우 또는 장래에 확정될 것인 경우에도 같다.

**②** 가등록권리자는 제10조제1항에도 불구하고 가등록의무자의 승낙이나 가등록을 명하는 법원의 가처분명령이 있을 때에는 단독으로 가등록을 신청할 수 있다.

##### 제27조 (가등록을 명하는 가처분명령)

**①** 제26조제2항에 따른 가처분명령은 해당 항공기의 정치장을 관할하는 지방법원이 가등록권리자의 신청으로 가등록 원인사실의 소명이 있는 경우에 할 수 있다.

**②** 제1항의 신청을 각하한 결정에 대해서는 「비송사건절차법」을 준용하여 즉시항고를 할 수 있다.

##### 제28조 (가등록에 의한 본등록의 순위)

가등록에 의한 본등기를 한 경우 본등록의 순위는 가등록의 순위에 따른다.

##### 제29조 (가등록에 의하여 보전되는 권리를 침해하는 가등록 이후 등록의 직권말소)

**①** 국토교통부장관은 가등록에 의한 본등록을 하였을 때에는 국토교통부령으로 정하는 바에 따라 가등록 이후에 된 등록으로서 가등록에 의하여 보전되는 권리를 침해하는 등록을 직권으로 말소하여야 한다.

**②** 국토교통부장관은 제1항에 따라 가등록 이후의 등록을 말소하였을 때에는 지체 없이 그 사실을 말소된 권리의 등록명의인에게 통지하여야 한다.

##### 제30조 (가등록의 말소)

**①** 가등록의 말소는 가등록명의인이 신청할 수 있다.

**②** 제1항에도 불구하고 가등록명의인의 승낙서 또는 그에 대항할 수 있는 판결의 정본 또는 등본을 첨부한 경우에는 등록상 이해관계 있는 자가 가등록의 말소를 신청할 수 있다.

## 제4장 보칙

##### 제31조 (고유식별정보의 처리)

국토교통부장관은 항공기 등록사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보보호법 시행령」 제19조제1호에 따른 주민등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제27973호,2017.3.29>


제1조(시행일) 이 영은 2017년 3월 30일부터 시행한다.


제2조(등록원부 등의 보존에 관한 적용례) 제8조의 개정규정은 이 영 시행 당시 종전의 규정에 따라 보존 중인 등록원부, 등록 신청서 및 그 부속서류에 대해서도 적용한다.


제3조(다른 법령의 개정) 자동차 등 특정동산 저당법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제3호 중 "「항공기등록령」 제14조제1호부터 제5호까지"를 "「항공기등록령」 제12조제1항제1호부터 제5호까지"로 한다.


제7조제1항 중  "「항공기등록령」 제36조"를 "「항공기등록령」 제24조"로 한다.


제4조(다른 법령과의 관계) 이 영 시행 당시 다른 법령에서 종전의 「항공기등록령」의 규정을 인용한 경우에 이 영 가운데 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정을 갈음하여 이 영의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

부칙 <제31260호,2020.12.10>


이 영은 2020년 12월 10일부터 시행한다.
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

