---
제목: 출판문화산업 진흥법 시행규칙
<<<<<<< HEAD
법령MST: 82204
법령ID: '009482'
법령구분: 문화관광부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 문화체육관광부
공포일자: 2007-12-28
공포번호: '00178'
시행일자: 2008-01-20
=======
법령MST: 219759
법령ID: '009482'
법령구분: 문화체육관광부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 문화체육관광부
공포일자: 2020-06-23
공포번호: '00397'
시행일자: 2020-06-23
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/출판문화산업진흥법시행규칙
---

# 출판문화산업 진흥법 시행규칙

##### 제1조 (목적)

<<<<<<< HEAD
이 규칙은 「출판문화산업 진흥법」 및 동법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2007.12.28>

##### 제2조 (신고)

「출판문화산업 진흥법」(이하 "법"이라 한다) 제9조제1항의 규정에 의한 출판사의 경영신고는 별지 제1호서식의 신고서(정보통신망에 의한 신고서를 포함한다)에 의한다. <개정 2007.12.13, 2007.12.28>

##### 제3조 (변경신고)

법 제9조제1항 후단의 규정에 의한 출판사의 변경신고를 하고자 하는 자는 그 변경일부터 20일 이내에 별지 제1호서식의 신고서에 제4조제1항의 규정에 의한 신고필증을 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2007.12.28>

##### 제4조 (신고필증의 교부)

**①** 법 제9조제2항의 규정에 의한 신고필증은 별지 제2호서식과 같다.

**②** 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)은 제3조의 규정에 의한 변경신고를 받은 때에는 신고필증의 해당 부분을 정정하여 내주어야 한다(정보통신망에 의한 발급을 포함한다). <개정 2007.12.13>

##### 제5조 (신고상황의 보고)

**①** 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제9조제3항 및 법 제11조제2항의 규정에 따라 매 분기의 신고상황을 그 분기의 다음 달 10일까지 보고(정보통신망에 의한 보고를 포함한다)하여야 한다. <개정 2007.12.13>

**②** 제1항의 규정에 의한 보고는 별지 제3호서식에 의한다.

##### 제6조 (간행물의 제출)

**①** 출판사를 경영하는 자가 법 제10조제1항의 규정에 따라 간행물을 제출하는 때에는 별지 제4호서식의 제출서에 해당 간행물 2부를 첨부하여 제출하여야 한다.

**②** 법 제10조제1항 본문에서 "발행한 때"라 함은 간행물의 매 판을 처음 인쇄한 날을 말한다. 이 경우 매 판의 구분은 「도서관법 시행령」 제14조제3항의 규정에 따라 국립중앙도서관장이 정하는 바에 따른다. <개정 2007.12.28>

**③** 법 제10조제2항의 규정에 의한 제출필증은 별지 제5호서식에 의한다.

##### 제7조 (외국간행물의 수입추천의 신청 등)

**①** 법 제12조의 규정에 따라 외국간행물의 수입추천을 받고자 하는 자는 별지 제6호서식의 외국간행물수입추천신청서를 한국간행물윤리위원회에 제출하여야 한다.

**②** 한국간행물윤리위원회는 법 제12조제1항의 규정에 의한 조건부 수입추천을 하는 경우에는 별지 제6호서식의 신청간행물목록 비고란에 조건부 수입추천 간행물임을 표시하여야 한다.

##### 제8조 (외국간행물 견본의 제출 등)

**①** 외국간행물의 수입추천을 신청한 자가 법 제13조제1항의 규정에 따라 외국간행물의 견본을 제출하는 때에는 별지 제7호서식의 외국간행물견본제출서에 그 간행물 견본 1부를 첨부하여 한국간행물윤리위원회에 제출하여야 한다.

**②** 법 제13조제2항의 규정에 따라 보상을 청구하고자 하는 자는 별지 제8호서식의 보상청구서에 청구금액산정내역서 및 관계 증거서류 각 1부를 첨부하여 한국간행물윤리위원회에 제출하여야 한다.

##### 제9조 (공공단체의 범위)

「출판문화산업 진흥법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제15조제5항제1호에서 "그 밖에 문화관광부령이 정하는 공공단체"란 공공목적을 위하여 특별법에 의하여 설립된 특별법인을 말한다.

##### 제10조 (출판유통심의위원회의 구성)

**①** 법 제24조제1항의 규정에 의한 출판유통심의 위원회(이하 "위원회"라 한다)의 위원장은 문화관광부 소속의 간행물 유통업무 관련 실ㆍ국장이 된다. <개정 2007.12.28>

**②** 위원회의 위원은 다음 각호의 자중에서 문화관광부장관이 위촉한다. <개정 2007.12.28>

  1\. 출판ㆍ인쇄ㆍ서점ㆍ출판유통ㆍ저작권 또는 간행물의 심의와 관련된 단체, 협회 또는 업계의 대표자
  2\. 문화관광부 및 공정거래위원회의 3급 또는 4급 공무원
  3\. 출판에 관한 전문지식이 있는 자

##### 제11조 (위원의 임기)

위원회의 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 공무원 및 단체, 협회 또는 업계의 대표자인 위원의 경우 그 직위를 지정하여 위촉한 때에는 그 재직기간을 임기로 한다.

##### 제12조 (위원장의 직무)

**①** 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를 통할한다.

**②** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제13조 (회의)

**①** 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때 또는 위원 5인 이상의 소집 요구가 있을 때 위원장이 이를 소집한다.

**②** 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제14조 (의견의 청취)

위원장은 위원회의 심의사항과 관련하여 필요하다고 인정하는 때에는 관계전문가 또는 이해관계인 등의 출석을 요청하여 그 의견을 들을 수 있다.

##### 제15조 (간사)

위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1인을 두되, 간사는 문화관광부 소속 공무원 중에서 문화관광부장관이 임명한다.

##### 제16조 (수당과 여비)

위원회에 출석한 위원에게는 예산의 범위 안에서 문화관광부장관이 정하는 바에 따라 수당 및 여비 그 밖의 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제17조 (운영세칙)

이 규칙에 규정된 사항 외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제18조 (증표)

법 제25조제4항의 규정에 의한 관계공무원의 권한을 표시하는 증표는 별지 제9호서식과 같다.

##### 제19조 (과태료의 징수절차)

영 제18조제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 「국고금관리법 시행규칙」을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간 등을 함께 기재하여야 한다. <개정 2007.12.28>
=======
이 규칙은 「출판문화산업 진흥법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (신고)

「출판문화산업 진흥법」(이하 "법"이라 한다) 제9조제1항 전단에 따른 출판사의 경영신고는 별지 제1호서식의 신고서(정보통신망에 의한 신고서를 포함한다)에 따른다.

##### 제3조 (변경신고)

법 제9조제1항 후단에 따른 출판사의 변경신고를 하려는 자는 신고 사항이 변경된 날부터 20일 이내에 별지 제1호서식의 신고서에 제4조제1항에 따른 신고확인증을 첨부하여 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 "시장등"이라 한다)에게 제출하여야 한다. <개정 2019.6.25>

##### 제4조 (신고확인증의 발급)

**①** 법 제9조제4항에 따른 신고확인증은 별지 제2호서식과 같다. <개정 2019.6.25>

**②** 시장등은 제3조에 따른 변경신고를 받으면 신고확인증의 해당 부분을 정정하여 내주어야 한다(정보통신망에 의한 발급을 포함한다). <개정 2019.6.25>

**③** 제1항 및 제2항에 따라 신고확인증을 발급받은 자가 신고확인증을 잃어버리거나 신고확인증이 헐어서 못 쓰게 되어 재발급 받으려는 경우에는 별지 제2호의2서식의 출판사 신고확인증 재발급신청서에 신고확인증을 첨부(헐어서 못 쓰게 된 경우만 해당한다)하여 시장등에게 제출해야 한다. <신설 2019.6.25>

##### 제5조 (신고 상황의 보고)

**①** 시장등은 법 제9조제5항 및 제11조제2항에 따라 매 분기의 신고 및 말소 상황을 그 분기의 다음 달 10일까지 보고(정보통신망에 의한 보고를 포함한다)하여야 한다. <개정 2019.6.25>

**②** 제1항에 따른 보고는 별지 제3호서식에 따른다.

##### 제6조 (폐업신고)

**①** 법 제11조제1항에 따라 폐업신고를 하려는 자는 별지 제3호의2서식의 폐업신고서에 신고확인증을 첨부하여 관할 시장등에게 제출해야 한다.

**②** 제1항에 따라 폐업신고를 하려는 자가 「부가가치세법」 제8조제7항에 따른 폐업신고를 같이 하려는 경우에는 제1항에 따른 폐업신고서와 「부가가치세법 시행규칙」에 따른 폐업신고서를 함께 시장등에게 제출하거나, 「민원 처리에 관한 법률 시행령」 제12조제10항에 따른 통합 폐업신고서를 시장등에게 제출해야 한다. 이 경우 시장등은 함께 제출받은 「부가가치세법 시행규칙」에 따른 폐업신고서 또는 통합 폐업신고서를 지체 없이 관할 세무서장에게 송부(정보통신망을 이용한 송부를 포함한다)해야 한다.

##### 제7조 (의견문의의 절차)

**①** 법 제19조의3제1항에 따른 의견문의를 하려는 자는 간행물을 유통ㆍ판매하기 전에 별지 제4호서식의 의견문의 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 법 제17조제1항에 따른 간행물윤리위원회(이하 "위원회"라 한다)에 제출하여야 한다.

  1\. 의견문의 대상 간행물(전자출판물의 경우에는 그 파일 또는 그 파일이 고정된 유형물을 말한다. 이하 이 조에서 같다)의 목록 1부
  2\. 의견문의 대상 간행물 각 1부

**②** 위원회는 제1항에 따라 의견문의 신청을 받았을 때에는 그 신청을 받은 날부터 5일 이내에 법 제19조의3제3항 단서에 따라 위원회의 심의를 거쳐야 하는지 여부와 신청에 대한 의견을 신청인에게 알려야 한다. 다만, 법 제19조의3제3항 단서에 따라 위원회의 심의를 거쳐야 하는 경우에는 14일 이내에 신청에 대한 위원회의 심의 결과를 알려야 한다.

**③** 위원회는 제2항에 따라 신청에 대한 의견 또는 위원회의 심의 결과를 신청인에게 알릴 때에는 제1항제2호의 간행물을 신청인에게 되돌려 주어야 한다.

##### 제8조

삭제 <2012.7.27>

##### 제9조

삭제 <2014.11.20>

##### 제9조 (간행물의 유통질서)

**①** 삭제 <2014.11.20>

**②** 삭제 <2014.11.20>

**③** 법 제23조제4항에 따른 현장출입 또는 서류검사를 하는 사람의 권한을 표시하는 증표는 별지 제5호서식과 같다. <신설 2014.7.24>

##### 제10조

삭제 <2009.10.16>

##### 제11조

삭제 <2009.10.16>

##### 제12조

삭제 <2009.10.16>

##### 제13조

삭제 <2009.10.16>

##### 제14조

삭제 <2009.10.16>

##### 제15조

삭제 <2009.10.16>

##### 제16조

삭제 <2009.10.16>

##### 제17조

삭제 <2009.10.16>

##### 제18조 (증표)

법 제25조제4항에 따른 관계공무원의 권한을 표시하는 증표는 별지 제9호서식과 같다.

##### 제19조

삭제 <2020.6.23>
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489

## 부칙

부칙 <제73호,2003.2.27>


이 규칙은 2003년 2월 27일부터 시행한다.

부칙(영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률 시행규칙) <제149호,2006.10.27>


제1조 (시행일) 이 규칙은 2006년 10월 29일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①생략


②출판 및 인쇄진흥법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


<<<<<<< HEAD
별지 제6호서식중 "음반·비디오물 및 게임물에 관한 법률"을 "「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」 및 「음악산업진흥에 관한 법률」"로 한다.
=======
별지 제6호서식중 "음반ㆍ비디오물 및 게임물에 관한 법률"을 "「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」 및 「음악산업진흥에 관한 법률」"로 한다.
>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489


제4조 생략

부칙(전자정부 구현을 위한 공연법 시행규칙 등 일부개정령) <제177호,2007.12.13>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제178호,2007.12.28>


이 규칙은 2008년 1월 20일부터 시행한다.

<<<<<<< HEAD
=======
부칙(문화체육관광부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2008.3.6>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 <23> 까지 생략


<24> 출판문화산업 진흥법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조 중 "문화관광부령"을 "문화체육관광부령"으로 한다.


제10조제2항 각 호 외의 부분, 제15조, 제16조 본문 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제10조제1항ㆍ제2항제2호, 제15조 중 "문화관광부"를 각각 "문화체육관광부"로 한다.

부칙 <제43호,2009.10.16>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제61호,2010.6.21>


이 규칙은 2010년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제121호,2012.7.27>


이 규칙은 2012년 7월 27일부터 시행한다.

부칙(행정규제기본법 개정에 따른 규제 재검토기한 설정을 위한 영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제162호,2013.12.31>


이 규칙은 2014년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(개인정보 보호 등을 위한 문화산업진흥 기본법 시행규칙 등 일부개정령) <제173호,2014.6.19>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제174호,2014.7.24>


이 규칙은 2014년 7월 29일부터 시행한다.

부칙 <제197호,2014.11.20>


이 규칙은 2014년 11월 21일부터 시행한다.

부칙(규제 재검토기한 설정을 위한 경륜ㆍ경정법 시행규칙 등 일부개정령) <제235호,2015.12.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(법령서식 개선 등을 위한 게임산업진흥에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제241호,2015.12.31>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 이 규칙 시행 이후 3개월 간 이 규칙에 따른 서식과 함께 사용할 수 있다.

부칙 <제242호,2016.1.22>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제358호,2019.6.25>


이 규칙은 2019년 6월 25일부터 시행한다.

부칙(규제 재검토기한 설정 해제 등을 위한 7개 문화체육관광부령의 일부개정에 관한 문화체육관광부령) <제397호,2020.6.23>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

>>>>>>> 9cab21716ccfe229996dd93e5ede3f27fbb28489
